Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba -
 Campus de Cajazeiras
 Curso Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento
 de Sistemas Disciplina: Algoritmos e Lógica de Programação
 Professor: Fabio Gomes de Andrade

 Lista de Exercícios

Comandos de entrada e saída

 1. Escreva um programa que leia três números inteiros e calcule a sua média
 aritmética.

 2. Escreva um programa que leia três números e seus respectivos pesos e calcule
 a sua média ponderada.

 3. Escreva um programa que leia o valor do lado de um quadrado e calcule a sua
 área e o seu perímetro.

 4. Escreva um programa que leia o número inteiro positivo e calcule o seu dobro, o
 seu triplo, o seu quadrado, o seu cubo e a sua raiz quadrada.

 5. Escreva um programa que leia o valor do raio de uma circunferência e calcule a
 sua área e o seu comprimento.

 6. Escreva um programa que leia um número inteiro e informe o seu antecessor e
 o seu sucessor.

 7. Escreva um programa que leia o valor da base e da altura de um triângulo e
 calcule a sua área.

 8. Escreva um programa que leia o valor de uma temperatura em Celsius e calcule
 o seu valor correspondente em Fahrenheit e em Kelvin.

 9. Escreva um programa que leia o valor de uma distância percorrida em km e o
 tempo gasto em horas e calcule a velocidade média em m/s.

---

10. Escreva um programa que leia o valor dos dois catetos de um triângulo
 retângulo e calcule o valor da hipotenusa.

11. Escreva um programa que leia um valor em real, a cotação atual do dólar e
 calcule o valor informado pelo usuário em dólares.

12. Escreva um programa que leia um valor em polegadas e o converta para
 centímetros, considerando que uma polegada equivale a 2.54 cm.

13. Escreva um programa que leia um valor em KB e calcule o seu valor
 correspondente em bits, bytes, MB e GB.

14. Escreva um programa que leia uma palavra e calcule o seu comprimento.

15. Escreva um programa que leia uma palavra e um número inteiro k e identifique
 a k ésima letra da palavra informada pelo usuário.

16. Escreva um programa que leia uma letra minúscula e imprima a sua letra
 maiúscula correspondente.

17. Escreva um programa que leia a área de uma casa e o valor cobrado por um
 arquiteto por cada metro quadrado de um projeto arquitetônico e calcule o
 custo final do projeto.

18. Escreva um programa que leia o valor do seno de um ângulo e calcule o valor
 do seu cosseno.

19. Escreva um programa que leia os valores de dois ângulos internos de um
 triângulo e calcule o valor do terceiro ângulo.

20. Em uma determinada cidade, cada m2 de um terreno está avaliado em R$
 300,00. Escreva um programa que leia o comprimento e a largura de um
 terreno localizado nesta cidade e calcule o seu valor de mercado.

21. Escreva um programa que leia o preço de produção de um determinado
 produto e a margem de lucro desejada pelo fabricante e calcule qual deve ser

---

 o seu preço de venda.
22. Escreva um programa que leia dois números inteiros a e b e determine o maior
 múltiplo de a que é menor ou igual a b. Por exemplo, o maior múltiplo de 3
 menor ou igual a 50 é 48.

23. Escreva um programa que leia o valor do raio de uma esfera e determine o seu
 volume.

24. Escreva um programa que leia o termo inicial e a razão de uma progressão
 aritmética e imprima os 5 primeiros termos desta progressão.

25. Escreva um programa que leia um número inteiro N e imprima dos 10 primeiros
 elementos da sua tabuada. A saída do programa deve seguir o formato abaixo,
 que mostra os 5 primeiros elementos da tabuada do 2.

 1X2=2
 2X2=4
 3X2=6
 4X2=8
 5 X 2 = 10

26. Escreva um programa que leia o peso e a altura dos atletas das quatro duplas
 que vão participar de um torneio de vôlei de praia e calcule o peso e a altura
 média de cada dupla e o peso e a altura média de todos os jogadores do
 torneio.

27. Escreva um programa que leia o comprimento e a largura de uma cisterna e a
 quantidade de litros que o usuário deseja armazenar na mesma e determine
 quantos metros ele deve encher a cisterna para obter a quantidade de litros
 desejada.

28. Uma loja oferece três formas de pagamento para os seus clientes. Caso a
 compra seja paga à vista, a loja oferece um desconto de 10%. Caso a compra
 seja paga em três parcelas no cartão de crédito, o cliente paga o preço original
 (sem descontos, mas sem juros) da compra. Caso a compra seja paga em dez

---

 parcelas no cartão de crédito, a loja acrescenta uma taxa de juros de 20%
 sobre o valor da compra. Todas as dez parcelas têm exatamente o mesmo
 valor. Com base nessas informações, escreva um programa que leia o valor da
 compra de um cliente e informe: o valor da compra se ela for paga à vista, o
 valor de cada parcela se a compra for paga no cartão e em três parcelas (por
 exemplo, 3 parcelas de R$ 50,00) e o valor de cada parcela se a compra for
 paga com o cartão de crédito e em dez parcelas.

29. Escreva um programa que leia o número total de questões existentes em uma
 prova e o número de questões que um candidato acertou e determine o seu
 percentual de acertos e o seu percentual de erros.

30. Escreva um programa que leia os valores das coordenadas X e Y e dois pontos
 P e Q e determine a distância entre estes dois pontos. A distância entre dois
 pontos pode ser determinada através da distância euclidiana.
 2
 2

 ()()
 12 distan cia = x − x + y − y
 12

31. Em um determinado concurso público, para cada questão que um candidato
 acerta ele ganha 5 pontos, para cada questão que ele erra ele perde 3 pontos
 e para cada questão que ele deixa em branco ele não ganha e nem perde
 pontos. Escreva um programa que leia o número de questões que um
 candidato acertou, o número de questões que ele errou e o número de
 questões que ele deixou em branco e determine a sua pontuação final.

32. O carro de João consegue percorrer em média 14 km consumindo 1 litro de
 combustível. Escreva um programa que leia o valor da distância que João vai
 percorrer durante uma viagem e o preço atual de um litro de combustível e
 calcule quanto ele deverá gastar com combustível durante a viagem.

33. Escreva um programa que leia o nome e a quantidade de votos recebidos por
 cada um dos três candidatos a prefeito de uma cidade e calcule o percentual
 de votos recebidos por cada candidato. Para resolver esse programa,

---

 considere que não houve votos brancos e nem nulos.

34. Escreva um programa que leia o dia do mês em que o cliente fez uma compra
 e o prazo de entrega dado pelo vendedor e calcule o dia do mês (atual ou dos
 meses seguintes) em que o cliente deve receber o produto. Para resolver este
 programa, considere que cada mês tem exatamente 30 dias.
35. Escreva um programa que leia o valor de uma distância em metros e calcule o
 seu valor correspondente em quilômetros, hectômetros, decâmetros,
 centímetros, decímetros e milímetros.

36. Escreva um programa que leia dois números inteiros e os armazene em duas
 variáveis a e b. Após a leitura, o programa deve permutar os valores
 armazenados nas duas variáveis. O programa deve imprimir os valores das
 duas variáveis antes e após a permutação.

37. Escreva um programa que leia um número positivo entre 1 e 9999 e calcule o
 valor da unidade de milhar, da centena, da dezena e da unidade.

38. Escreva um programa que leia um valor em segundos e converta para a forma
 X horas Y minutos e Z segundos. Por exemplo, o valor 3670 equivale a 1 hora
 1 minutos e 10 segundos.

39. Escreva um programa que leia o tamanho de um arquivo em MB e a taxa de
 transmissão da rede em KB/s e calcule o tempo aproximado necessário para a
 transmissão do arquivo. A resposta deve ser dada através de uma mensagem
 na forma X horas, Y minutos e Z segundos.

40. Escreva um programa que leia o valor total que um cliente consumiu em um
 restaurante e determine o valor final da sua conta, considerando que o
 restaurante cobra uma taxa de serviço de 10 % e uma taxa de couvert artístico
 de R$ 10,00.

41. Escreva um programa que leia a quantidade de horas trabalhadas por um
 funcionário de uma empresa durante um mês e o valor de cada hora
 trabalhada e determine o seu pagamento. O programa deve considerar que a

---

 carga-horária mensal do funcionário é de 160 horas e que o valor de cada hora
 extra corresponde ao valor da hora trabalhada acrescido de uma taxa de 50%.
 Para resolver a questão, considere que a quantidade de horas trabalhadas
 nunca será inferior a 160.

42. Escreva um programa que leia o peso e a altura de uma pessoa e determine o
 seu índice de massa corporal.
43. Escreva um programa que leia o preço atual de uma ação e o seu preço
 anterior e calcule a sua variação em termos percentuais. Por exemplo, se o
 preço atual for R$ 10,00 e o preço anterior era R$ 5,00 a variação foi de 100%.

44. Escreva um programa que leia individualmente os valores dos quatro dígitos de
 um valor em binário e calcule o seu valor correspondente em decimal.

45. Escreva um programa que leia os dois últimos valores da leitura de um medidor
 de energia em KWh e calcule o valor da conta de energia, considerando que: o
 preço de 1 KWh é R$ 0,35, o valor da ICMS corresponde à 17% do valor do
 consumo e a taxa de iluminação pública é de R$ 15,00.

46. Escreva um programa que leia um número inteiro entre 0 e 999 e calcule o seu
 reverso. Você deve sempre considerar que o número lido tem três algarismos.
 Desta forma, o reverso de 195 deve ser 591, o de 768 deve ser 867, de 3 deve
 ser 300, o de 40 deve ser 40, o de 500 deve ser 5, e assim sucessivamente. O
 programa deve armazenar o valor do reverso em uma variável antes de
 exibi-lo para o usuário.

47. Um banco está realizando uma grande promoção em seus financiamentos. Ele
 financia qualquer valor em 5 prestações. O valor da primeira prestação
 corresponde à 20% do valor do empréstimo. Os valores das demais
 prestações correspondem ao valor da parcela anterior acrescido de uma taxa
 de juros de 7%. Com base nestas informações, escreva um programa que leia
 o valor a ser financiado por um cliente e calcule: o valor de cada prestação, o
 valor total que o cliente vai pagar pelo empréstimo e o total de juros que o
 cliente vai pagar pelo empréstimo.

---

48. Uma financeira está oferecendo uma nova modalidade de empréstimo para os
 seus clientes. Nesta modalidade, o cliente pode pagar o valor financiado em
 até 120 parcelas, todas as parcelas com o mesmo valor. O valor de cada
 parcela corresponde ao valor do empréstimo dividido pelo número de parcelas,
 mais uma taxa de 4% sobre o valor total financiado. Com base nestas
 informações, escreva um programa que leia um valor a ser financiado pelo
 cliente e o número de parcelas desejadas e calcule o valor de cada parcela e o
 valor total que o cliente pagará pelo empréstimo.
49. Uma revendedora de veículos resolveu fazer uma promoção em seus veículos.
 Nesta revendedora, o preço de um veículo é calculado através do seu preço
 de compra, mais uma taxa de 20% de IPI, 17% de ICMS e uma margem de
 lucro de 20%. Nesta promoção, a revendedora resolveu tirar o valor do IPI.
 Com base nestas informações, escreva um programa que leia o preço atual de
 um veículo e calcule qual deve ser o seu preço na promoção.

50. Ana chegou a um consultório médico para uma consulta de rotina. Neste
 consultório, o médico atende os seus pacientes de acordo com a ordem em
 que eles chegaram (cada paciente recebe uma senha com o número da sua
 ordem de chegada) e cada consulta demora exatamente 25 minutos. Com
 base nestas informações, escreva um programa que leia um número inteiro
 correspondendo à hora e outro correspondendo aos minutos em que Ana
 chegou ao consultório e o número da senha que ela recebeu e determine a
 hora em que ela será atendida. Para isso, considere que ela chegou ao
 consultório no exato momento em que o médico ia atender o paciente que
 recebeu a senha 1.

51. Carlos chegou ao aeroporto para fazer o check-in do seu vôo. Ao entrar na fila
 de passageiros, ele percebeu que a empresa aérea tinha 5 guichês para fazer
 o check-in dos passageiros, e que estes guichês eram numerados de 1 a 5.
 Considerando que os guichês iam começar a realização dos check-ins no
 exato momento em que Carlos entrou na fila, e que cada check-in é realizado
 em exatamente 15 minutos, escreva um programa que leia um número inteiro
 positivo que corresponde à posição de Carlos na fila e determine o número do
 guichê no qual ele será atendido e o tempo que ele vai ter que esperar para

---

 ser atendido.

52. Um provedor de internet oferece um plano promocional para os seus clientes.
 Neste plano, ele paga uma mensalidade de R$ 80,00 e pode acessar até 100
 GB de dados. Caso a quantidade de dados acessados seja superior a este
 limite, ele deve pagar uma taxa adicional de R$ 5,00 por cada GB extra
 acessado. Com base nestas informações, escreva um programa que leia a
 quantidade de dados acessados pelo cliente durante um mês (em GB) e
 calcule o valor da sua conta, considerando que esta quantidade nunca é
 inferior a 100 GB.

53. Escreva um programa que leia o mês e o ano em que um preso começará a
 cumprir a sua pena e o tamanho da pena (em número de anos e número de
 meses, por exemplo,
 18 anos e 5 meses) e determine o mês e o ano em que ele terminará de
 cumprir a sua pena. Para resolver esta questão, considere que o ano será
 sempre maior ou igual a 2000.

54. Seu Joaquim é um motorista que viaja todos os dias de Cajazeiras para João
 Pessoa para fazer entregas para empresa na qual trabalha. Durante o
 percurso, ele para realizar entregas em Sousa, Patos, Campina Grande e João
 Pessoa. Considerando que seu Joaquim gasta 50 minutos no percurso de
 Cajazeiras para Sousa, 2 horas no percurso entre Sousa e Patos, 2 horas e 30
 minutos no percurso entre Patos e Campina Grande e 2 horas no percurso
 entre Campina Grande e João Pessoa, e que cada entrega demora
 exatamente 20 minutos, escreva um programa que leia o horário em que seu
 Joaquim saiu de Cajazeiras (horas e minutos) e calcule o horário em que ele
 chegará em cada cidade do itinerário.

55. Lázaro está muito feliz por ter enfim conseguido construir a sua casa própria.
 Sabendo se que a construção durou 180 dias de trabalho, escreva um
 programa que leia o número de pedreiros que trabalhavam na obra, o número
 de ajudantes e o valor da diária do pedreiro e calcule quanto Lázaro gastou
 com mão de obra. Para resolver este programa, considere que todos os
 pedreiros e ajudantes trabalharam todos os dias da obra e que o valor da

---

 diária de cada ajudante corresponde à metade do valor da diária do pedreiro.

 56. A Cifra de César é um método de criptografia em que cada letra da mensagem
 original é substituída por outra e a distância entre cada letra original e a sua
 substituta na mensagem enviada é sempre a mesma. Por exemplo, se a letra a
 da mensagem é substituída pela letra f na mensagem enviada, então a letra b
 será substituída pelo g, o c pelo h, o d pelo i e assim sucessivamente, até que
 a letra y será substituída pelo d e o z pela letra e. Com base nestas
 informações, escreva um programa que leia um caractere representando uma
 das letras da mensagem original, outro caractere representando a letra que vai
 substituí-lo na nova mensagem, e um terceiro caractere representando outra
 letra da mensagem original e determine a letra que vai substituí la na nova
 mensagem.

 57. Escreva um programa que leia o valor de uma passagem em reais e em milhas
 e, em seguida, leia o valor da passagem (em reais) que Caio deseja comprar e
 calcule quantas milhas ele precisa juntar para que ele não precise pagar pela
 passagem. Para resolver
 este programa, considere que a proporção entre o valor da milha e o valor em
 reais é a mesma para todos os vôos da companhia aérea.

Desvios condicionais

 58. Escreva um programa que leia um número inteiro e verifique se ele é par ou
 ímpar.

 59. Escreva um programa que leia dois números e determine se o segundo
 número é menor, igual ou maior que o primeiro.

 60. Escreva um programa que leia o número de pessoas que vão participar de um
 churrasco e calcule quantos quilos de carne devem ser comprados. Para isso,
 considere que cada pessoa consome 250 g de carne.

 61. Escreva um programa que leia um número inteiro e determine o seu valor

---

 absoluto. O valor absoluto deve ser calculado sem o uso de qualquer função
 oferecida pela linguagem.

62. Escreva um programa que leia dois números inteiros M e N e verifique se N é
 múltiplo de M.

63. Escreva um programa que leia o número de gols marcados pelo time da casa e
 o número de gols marcado pelo time visitante e verifique se o jogo foi vencido
 pelo time da casa, pelo time visitante ou se terminou empatado.

64. Escreva um programa que leia um número inteiro e verifique se ele é positivo,
 negativo ou neutro.

 65. Escreva um programa que leia a idade de uma pessoa e verifique se ela é
criança (0-12 anos), adolescente (13-17 anos), adulta (18-59) ou idosa (acima de
 60 anos).

66. Escreva um programa que leia o número de pessoas que vão participar de um
 churrasco e calcule quantos quilos de carne devem ser comprados. Para isso,
 considere que cada pessoa consome 250 g de carne. A resposta do programa
 deve ser um número inteiro.
67. Escreva um programa que leia o valor de um ano e verifique se ele é ou não
 bissexto. Um ano é bissexto se ele for divisível por quatrocentos ou se se ele
 for divisível por 4 mas não for divisível por 100.

68. Escreva um programa que leia o valor do salário bruto de um empregado e
 calcule o seu salário líquido. Para calcular o valor do salário líquido, deve-se
 primeiramente descontar uma taxa de 11%, correspondente ao valor da
 contribuição previdenciária. Depois, do valor restante, deve-se descontar o
 valor do imposto de renda, que varia de acordo com o valor do salário. O
 percentual que deve ser descontado para o imposto de renda varia de acordo
 com a tabela abaixo.

 Salário Alíquota

 até 1.903,98 Isento

---

 de 1.903,99 até 2.826,65 7,5%

 de 2.826,66 até 3.751,05 15%

 de 3.751,06 até 4.664,68 22,5%

 a partir de 4.664,69 27,5%

69. Escreva um programa que leia as coordenadas x e y de um ponto e verifique a
 quantidade de quadrantes a que este ponto pertence.

70. Escreva um programa que leia os valores dos três lados de um triângulo e o
 classifique como equilátero, isósceles ou escaleno.

71. Escreva um programa que leia três números inteiros distintos e identifique o
 maior número lido.

72. João resolveu poupar dinheiro para comprar um carro. Para isso, ele decidiu
 que todo mês irá poupar 25% do seu salário, até conseguir juntar um bom
 valor para ser dado como entrada. Com base nestas informações, escreva um
 programa que receba como entrada o valor do salário atual de João e o valor
 que ele deseja juntar como entrada e calcule quanto tempo ele terá que
 trabalhar para conseguir juntar o valor desejado. A resposta deve ser dada na
 forma x anos e y meses.
73. Escreva um programa que leia três números inteiros distintos e identifique o
 maior e o menor número lido.

74. Escreva um programa que leia três números distintos e identifique o número
 que não é nem o menor e nem o maior número.

75. Escreva um programa que leia os valores dos três ângulos internos de um
 triângulo e verifique se ele é um triângulo retângulo.

76. Escreva um programa que leia as coordenadas x e y de um ponto e verifique a
 qual quadrante esse ponto pertence. Você pode supor que o ponto digitado
 pelo usuário pertence a apenas um quadrante.

---

77. Escreva um programa que leia as coordenadas x e y de um ponto e verifique
 se esse ponto pertence à reta y = 2x +1.

78. Alfredo tem um carro flex e sempre fica na dúvida se é melhor abastecê-lo com
 álcool ou gasolina. Um dia um de seus amigos o ensinou a seguinte dica:
 “Pegue o valor do preço da gasolina e multiplique por 0,7. Se o valor for menor
 ou igual ao valor do preço do álcool, abasteça com gasolina. Caso contrário,
 abasteça com álcool.” Com base nestas informações, escreva um programa
 que leia o preço do litro da gasolina e do álcool e verifique se é melhor
 abastecer com álcool ou com gasolina.

79. Escreva um programa que leia os coeficientes a, b e c de uma equação do 2º
 grau e verifique a quantidade de raízes reais da equação.

80. Escreva um programa que leia os coeficientes a, b e c de uma equação do 2º
 grau e calcule todas as suas raízes reais.

81. Escreva um programa que leia os valores das coordenadas x e y do centro de
 uma circunferência e o valor do seu raio e, a seguir, leia as coordenadas x e y
 de um ponto e verifique se este ponto está localizado dentro da circunferência.
 2
 2

 ()()
 12 distan cia = x − x + y − y1 2
82. Escreva um programa que leia as três notas de um aluno e verifique se o
 mesmo está aprovado por média, se fará prova final ou se está reprovado por
 média. Caso o aluno tenha que fazer a prova final, o programa deve informar
 quanto ele terá que tirar na prova. Você pode considerar que a média mínima
 para a aprovação por média é 7 e que a média mínima para fazer a prova final
 é 4. O cálculo da prova final é calculado através da fórmula abaixo.

 ()
 al
 Pr MediaParci ovaFinal −
 = 2
 25 3*

---

83. Escreva um programa que leia um número inteiro entre 1 e 10 e imprima o
 número lido por extenso.

84. Escreva um programa que leia o peso e a altura de uma pessoa e verifique se
 ela está dentro da faixa de peso adequada, ou se está abaixo ou acima do
 peso. Caso a pessoa esteja fora do peso adequado o programa deve informar
 quantos Kg ela deve ganhar ou perder para ficar dentro da faixa adequada.
 Para resolver este programa, considere que o IMC ideal para uma pessoa
 deve estar entre 18 e 25.

85. Escreva um programa que leia dois operandos inteiros e um operador (+, -, *, /)
 e aplique o operador lido aos dois operandos, na ordem em que os mesmos
 foram digitados.

 86. Escreva um programa que leia um caractere e verifique se o mesmo é uma
letra maiúscula, uma letra minúscula, um numeral ou nenhum dos tipos anteriores.

87. Escreva um programa que leia um caractere correspondente ao estado civil de
 uma pessoa e imprima o estado civil informado por extenso. As opções para o
 estado civil são: S (solteiro), C (casado), D (divorciado) e V (viúvo).

88. Escreva um programa que leia um único número entre 10000 e 99999 referente
 ao número de um deputado estadual e identifique o partido pelo qual ele está
 concorrendo. O número do partido pode ser identificado pelos dois primeiros
 algarismos do número do candidato. Por exemplo, um candidato com número
 13457 concorre pelo PT, que é o partido de número 13, enquanto um
 candidato com número 45879 concorre pelo PSDB, que é o partido de número
 45. Nesse programa, considere
 os seguintes números de partido: 13 (PT), 14 (PTB), 15 (PMDB), 25 (DEM), 45
 (PSDB) e 65 ( CdoB).

89. Escreva um programa que leia um número inteiro entre 1 e 999 e calcule o seu
 valor correspondente em algarismos romanos.

---

90. Escreva um programa que leia um número inteiro entre 1 e 12 correspondente
 a um mês do ano e verifique o trimestre a que este mês pertence.

91. Escreva um programa que leia o valor de um mês e de um ano e verifique a
 quantidade de dias do mês informado pelo usuário.

92. Escreva um programa que leia um verbo regular no infinitivo (da 1ª, 2ª ou 3ª
 conjugação) e imprima a sua conjugação no presente do modo indicativo.

93. Escreva um programa em que leia um número inteiro entre 1000 e 9999 e
 verifique se o número informado é ou não um palíndromo.

94. Escreva um programa que leia um valor inteiro a ser sacado pelo usuário e
 identifique quantas cédulas de cada tipo devem ser usadas para que o saque
 seja efetuado. Você pode supor que o caixa tem cédulas de R$ 10,00, R$
 20,00, R$ 50,00 e R$ 100,00. O valor máximo de um saque é R$ 1000,00 e,
 para cada saque, deve-se priorizar o uso das cédulas maiores.

95. Escreva um programa que leia quatro números reais e verifique se eles
 formam, na ordem em que foram digitados, uma progressão aritmética, uma
 progressão geométrica, os dois tipos de progressão ou nenhum tipo de
 progressão.

96. Escreva um programa que leia cinco números inteiros e determine o segundo
 maior número digitado pelo usuário e a ordem em que o mesmo foi digitado.

97. Escreva um programa que leia as horas, os minutos e o fuso horário e converta
 o horário lido para o fuso horário informado. O fuso horário deve ser informado
 como um número inteiro. Caso o valor seja positivo, o programa deve
 considerar que o fuso horário digitado é maior do que o atual. Caso o valor
 seja negativo, o programa deve considerar que o fuso horário é menor do que
 o atual. Caso o valor seja 0, o programa
 deve considerar que o fuso horário é o mesmo do atual. A resposta do
 programa deve ser dada no formato hh:mm hs. Por exemplo, se o horário lido

---

 foi 10 h e 30 min e o fuso horário for 4, a resposta do programa deve ser 14:30
 hs. Por outro lado, se o horário lido foi 10 h e30 min e o fuso horário for -4, a
 resposta do programa deve ser 06:30 hs. Se o horário lido for 22 h e 30 min e
 o fuso-horário for 3, a resposta deve ser 01:30 hs. Se o horário lido for 2 h e 30
 min e o fuso horário for -3, a resposta deve ser 23:30 hs. O horário referente à
 meia-noite deve ser representado da forma 00:00 hs.

Comandos de repetição

 98. Escreva um programa que imprima todos os números inteiros entre 1 e 100 em
 ordem ascendente.

 99. Escreva um programa que imprima todos os números inteiros entre 1 e 100 em
 ordem descendente.

 100. Escreva um programa que leia um número inteiro positivo N e imprima os N
 primeiros números pares positivos.

 101. Escreva um programa que leia um número inteiro positivo N e imprima os N
 primeiros números ímpares positivos.

 102. Escreva um programa que leia um número inteiro N e imprima todos os seus
 divisores exatos.

 103. Escreva um programa que leia um número inteiro N e verifique se ele é um
 número primo.

 104. Escreva um programa que leia um número inteiro N e verifique se ele é um
 número perfeito. Um número é perfeito quando ele é igual à soma de todos os
 seus divisores exatos exceto ele mesmo. Por exemplo, o número 6 (1+2+3) é
 um número perfeito.

 105. Escreva um programa que leia dois números inteiros M e N e calcule a soma
 de todos os números do intervalo [M, N].

 106. Escreva um programa que leia dois números inteiros M e N e calcule a média

---

 aritmética dos números do intervalo [M, N].
107. Escreva um programa que leia dois números inteiros M e N e calcule a média
 aritmética dos números primos do intervalo [M, N].

108. Escreva um programa que leia 20 números entre 10000 e 99999 referentes
 aos números dos deputados estaduais eleitos e identifique a quantidade de
 candidatos que cada partido elegeu. O número do partido do deputado pode
 ser identificado pelos dois primeiros algarismos do número do candidato. Por
 exemplo, um candidato com número 13457 concorre pelo PT, que é o partido
 de número 13, enquanto que um candidato com número 45879 concorre pelo
 PSDB, que é o partido de número 45. Neste programa, considere os seguintes
 números de partido: 13 (PT), 14 (PTB), 15 (PMDB), 25 (DEM), 45 (PSDB) e
 65( PCdoB).

109. Escreva um programa que leia dois números inteiros M e N e um número
 inteiro X e imprima todos os divisores exatos de X existentes no intervalo [M,
 N].

110. Escreva um programa que leia um número natural N e calcule o seu fatorial.

111. Escreva um programa que leia o termo inicial e a razão de uma PA e um
 número inteiro positivo N e imprima os N primeiros termos da progressão.

112. Escreva um programa que leia um texto e, em seguida, leia dois caracteres x e
 y e substitua, no texto informado, todas as ocorrências do caractere x pelo
 caractere y. Por exemplo, se o texto informado foi “banana”, o caractere x for
 “a” e o caractere y for “e”, o texto deve ser alterado para “benene”.

113. Escreva um programa que leia um texto e verifique a quantidade de letras
 maiúsculas, a quantidade de letras minúsculas, a quantidade de numerais e a
 quantidade de demais caracteres.

114. Escreva um programa que leia um texto e imprima o seu valor correspondente
 em caixa alta. Por exemplo, se o texto informado foi “Eu amo programar”, o
 programa deve imprimir o texto “EU AMO PROGRAMAR”.

---

115. Escreva um programa que leia um número inteiro N e imprima o enésimo
 termo da série de Fibonacci. (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, ...).
116. Escreva um programa que leia dois números inteiros M e N e imprima todos os
 números primos existentes no intervalo [M, N].

117. Escreva um programa que leia dois números inteiros M e N e calcule o valor de
 MN. A potenciação deve ser calculada através de um comando de repetição,
 sem a utilização de qualquer função oferecida pela linguagem de
 programação.

118. Escreva um programa que leia o peso e a altura de um grupo de 20 pessoas e
 calcule o percentual de pessoas abaixo do peso, o percentual de pessoas
 acima do peso e o percentual de pessoas que estão dentro da faixa de peso
 adequada.

119. Escreva um programa que leia o nome, o sexo e a idade de um grupo de 20
 pessoas e calcule o percentual de mulheres que tem entre 18 e 21 anos.

120. Escreva um programa que leia 10 números inteiros e, para cada número lido,
 calcule o seu fatorial.

121. Escreva um programa que leia um número N e imprima os N primeiros
 números primos positivos.

122. Escreva um programa que leia um número inteiro N e imprima todos os termos
 da série de Fibonacci que são menores ou iguais a N.

123. Escreva um programa que leia um número inteiro positivo N e informe o
 primeiro termo da série de Fibonacci que é maior do que N.

124. Escreva um programa que leia dois números inteiros positivos M e N e
 imprima todos os termos da série de Fibonacci que pertencem ao intervalo [M,
 N].

---

125. Escreva um programa que leia um número inteiro positivo N e imprima a maior
 quantidade possível de números inteiros positivos de forma que a soma de
 todos os números impressos seja menor ou igual a N.

126. Escreva um programa que leia o termo inicial e a razão de uma progressão
 aritmética e um número inteiro N e imprima todos os termos da progressão
 menores ou iguais a N (caso a razão seja positiva) ou todos os termos maiores
 ou iguais a N (caso a razão seja negativa).
127. Escreva um programa que leia um número inteiro N e verifique se ele pertence
 à série de Fibonacci.

128. Escreva um programa que leia dois números inteiros M e N e calcule os N
 primeiros números primos maiores ou iguais a M.

129. Escreva um programa que imprima os seis prim