REGULAMENTO DISCIPLINAR
 PARA O CORPO DISCENTE
 CURSOS SUPERIORES
 TECNOLOGIA | BACHARELADO | LICENCIATURA

 CURSOS TÉCNICOS SUBSEQUENTES

Convalidado pela Resolução Nº 123/2011-CS, de 05 de dezembro de 2011

---

 INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA PARAÍBA - IFPB

JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA SILVA | Reitor

PAULO DE TARSO COSTA HENRIQUES | Pró-Reitor de Ensino

MARIA JOSÉ AIRES FREIRE DE ANDRADE | Diretora de Articulação Pedagógica

FRANCISCO RAIMUNDO DE MOREIRA ALVES | Diretor de Educação a Distância e
Programas Especiais

JOSÉ LINS CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE NETTO | Diretor de Educação Profissional

UMBERTO GOMES DA SILVA JÚNIOR | Diretor de Educação Superior

ANTONIO FELICIANO XAVIER FILHO | Pesquisador Institucional

 COMISSÃO DE SISTEMATIZAÇÃO

Tibério R. de Carvalho Silveira (Coordenador) | DAPE/REITORIA

Alexsandro Ribeiro de Melo (Campus João Pessoa)

Ana Paola Lins e Silva (Campus João Pessoa)

Claudenice Alves Mendes (Campus Cajazeiras)

Dayse Ayres Mendes do Nascimento (Campus Monteiro)

Evelin da S. Sarmento (Campus Cabedelo)

Géisio Lima Vieira (Campus Campina Grande)

Jânsen Almeida Diniz (Campus Campina Grande)

Patrícia Diógenes de Melo (Campus Sousa)

Patrícia Margela Fernandes Silveira (Campus Patos)

Vanda Lúcia B. dos Santos (Campus Princesa Isabel)

---

 SUMÁRIO

CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS .......................................................................... 3

Seção I - Do Conselho Disciplinar ....................................................................................... 3

CAPÍTULO II - DOS DIREITOS E DEVERES ......................................................................... 3

CAPÍTULO III - DAS FALTAS DISCIPLINARES .................................................................... 5

CAPÍTULO IV - DAS MEDIDAS DISCIPLINARES ................................................................ 7

Seção I - Da Aplicação das Medidas Disciplinares ....................................................... 8

Seção II - Da Competência de Aplicação ......................................................................... 8

CAPÍTULO V - DOS RECURSOS ............................................................................................. 8

Seção I - Dos Prazos para Interposição de Recursos .................................................. 9

CAPÍTULO VI - DOS OBJETOS ACHADOS E/OU PERDIDOS.......................................... 9

CAPÍTULO VII - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS ...................................................................... 9

---

 CAPÍTULO I
 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

 Art. 1º Este regulamento dispõe sobre o estatuto disciplinar do corpo
discente dos cursos superiores e cursos técnicos subsequentes do Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB), definindo direitos e
deveres, individuais e coletivos, consagrando um código de conduta que
contempla regras de convivência e de disciplina.

 Art. 2º O corpo discente do IFPB é o conjunto de todos os discentes
regularmente matriculados em qualquer um dos seus campi.

 Seção I
 Do Conselho Disciplinar

 Art. 3º O Conselho Disciplinar é o colegiado cuja função é acompanhar
processos referentes a atos indisciplinares do corpo discente do IFPB.

 Art. 4º O Conselho Disciplinar, constituído por Campus, terá a seguinte
composição:

 I – 1(um) representante da coordenação de turno ou setor equivalente, que
ocupará a presidência do Conselho;

 II – 1(um) representante da Coordenação Pedagógica (COPED);

 III – 1(um) representante da Coordenação de Apoio ao Estudante (CAEST)
ou setor equivalente;

 IV – O representante da(s) turma(s) do(s) discente(s) em questão;

 V – 1(um) representante da coordenação do curso em questão;

 §1º Os procedimentos para funcionamento do Conselho Disciplinar estão
definidos em resolução própria.

 §2º Na impossibilidade de reunir todos os seus membros, o Conselho
Disciplinar poderá funcionar com a participação do Presidente, do representante
da turma e do representante da coordenação do curso ou da COPED, com a
aprovação do presidente, para casos que exijam urgência na medida disciplinar.

 §3º Quando se fizer necessário, o Conselho poderá convidar qualquer
pessoa que venha a contribuir para a elucidação dos fatos.

 CAPÍTULO II
 DOS DIREITOS E DEVERES

 Art. 5º São direitos do discente, além daqueles que lhe são outorgados por
legislação própria:

 I – Ser tratado em igualdade de condições pelos demais colegas e
servidores, sem discriminação de qualquer espécie;

 II – Ser ouvido durante a análise do seu processo disciplinar, resguardando
seu amplo direito de defesa;

IFPB | Regulamento Disciplinar
Cursos Superiores | Cursos Técnicos Subsequentes 3

---

 III – Encontrar na Instituição ambiente favorável à educação integral e de
qualidade;

 IV – Participar dos programas de assistência social ao discente através da
CAEST ou setor equivalente, observando-se os critérios pré-estabelecidos e as
possibilidades da Instituição;

 V – Receber atendimento médico ambulatorial, odontológico, pedagógico e
psicossocial, quando deles necessitar, observando-se as normas, possibilidades e
dimensionamento do atendimento no respectivo campus;

 VI – Desfrutar de ambientes seguros, adequados e higienizados;

 VII – Participar de atividades pedagógicas, desportivas, culturais,
científicas, tecnológicas e recreativas organizadas pela Instituição;

 VIII – Ser respeitado em suas convicções e diferenças, sem sofrer qualquer
espécie de preconceito quanto à etnia, gênero, condição sexual, nacionalidade,
idade, religião, ideologia política, filosófica ou condição social;

 IX – Ter acesso às atividades de sala de aula quando, excepcionalmente,
chegar atrasado, no limite máximo de 10 minutos para o primeiro horário de
aula, não havendo tolerância para atraso nos demais horários;

 X – Obter informações acerca do seu desempenho em qualquer atividade
escolar;

 XI – Requerer diplomas, certificados, certidões, históricos e declarações
comprobatórias de sua situação escolar;

 XII – Participar do processo de escolha dos representantes de turma;

 XIII – Ser devidamente informado sobre as atividades desenvolvidas pela
Instituição e que dizem respeito à vida escolar;

 XIV – Comparecer às solenidades e às atividades extraclasse programadas
pela Instituição;

 XV – Fazer uso das bibliotecas e laboratórios de informática com acesso à
internet, observando-se as normas e horários estabelecidos para este fim;

 XVI – Ser devidamente informado de seus direitos e deveres ao ingressar
na instituição e sempre que se fizer necessário;

 XVII – Ter acesso aos ambientes, apoio especializado e recursos
necessários ao seu desenvolvimento integral, no caso de discentes com
necessidades específicas.

 XVIII – Ter garantida uma proposta pedagógica capaz de prever e prover
flexibilização de conteúdos, metodologia de ensino, recursos didáticos
diferenciados e adequados ao desenvolvimento dos discentes com necessidades
educacionais específicas.

 XIX – Requerer avanço nos estudos, de acordo com a legislação em vigor,
no caso de alunos com altas habilidades.

 IFPB | Regulamento Disciplinar
4 Cursos Superiores | Cursos Técnicos Subsequentes

---

 Art. 6º São deveres do discente, além dos que lhe são exigidos por
legislação própria:

 I – Observar e cumprir os regulamentos estabelecidos pela Instituição;

 II – Ter comportamento respeitoso perante os colegas, professores e
demais servidores;

 III – Abster-se de atos que perturbem a ordem, a moral e os bons
costumes, que importem em desacato às leis, às autoridades constituídas e aos
colegas;

 IV – Obedecer aos prazos estabelecidos pela instituição;

 V – Ser assíduo e pontual, participando ativamente de todas as aulas e
atividades acadêmicas programadas;

 VI – Atender às convocações do Conselho Disciplinar;

 VII – Ter comportamento adequado durante o desenvolvimento das
atividades escolares, com postura solidária e de igualdade, revestida do sentido
de equipe;

 VIII – Observar e acompanhar as comunicações internas veiculadas nos
quadros de avisos, informativos, som, sistema de TV e rádio da instituição, assim
como qualquer outro meio de comunicação de que o campus dispuser;

 IX – Guardar silêncio nas proximidades das salas de aula, laboratórios e
bibliotecas da Instituição;

 X – Zelar pela conservação do prédio, mobiliário e todo material de uso
coletivo;

 XI – Manter limpo o local de trabalho ou de estudos, áreas de lazer e
demais dependências de uso coletivo;

 XII – Usar vestuário e calçados adequados às normas de segurança no
trabalho, nas aulas de laboratório, aulas de campo e nas visitas técnicas;

 XIII – Não permanecer nos corredores de frente às salas e laboratórios,
durante as aulas;

 CAPÍTULO III
 DAS FALTAS DISCIPLINARES

 Art. 7º São consideradas faltas disciplinares, conforme grau de indisciplina,
passíveis de penalidades previstas neste Regulamento:

 I – Faltas leves:

 a) Fumar em ambientes fechados e corredores próximos às salas de aula e
laboratórios;

 b) Perturbar intencionalmente o desenvolvimento das aulas e demais
atividades escolares programadas;

IFPB | Regulamento Disciplinar
Cursos Superiores | Cursos Técnicos Subsequentes 5

---

 c) Proferir palavras de baixo calão ou registrá-las em qualquer lugar,
dentro da Instituição;

 d) Ocupar-se, durante as diferentes situações de aprendizagem, de
qualquer atividade alheia às mesmas;

 e) Utilizar qualquer aparelho eletrônico (iPod, telefone celular, walkman,
agenda eletrônica, notebook, receptor, gravador, smartphones, má quinas
fotográficas ou outros equipamentos similares) em sala de aula, exceto quando
autorizado pelo docente para fins didáticos;

 f) Desobedecer às determinações dos docentes em sala de aula, ou dos
membros da coordenação de turno ou setor equivalente;

 g) Praticar jogos de azar no ambiente institucional;

 h) Trazer para a instituição objetos de lazer (bolas, skates, jogos,
instrumentos musicais, equipamentos de som entre outros), salvo aqueles
solicitados pelos docentes para fins pedagógicos.

 II – Faltas graves:

 a) Comparecer no recinto escolar alcoolizado, ou sob efeito de quaisquer
outras drogas;

 b) Desrespeitar, ofender, provocar, desacatar com palavras, gestos ou atos
que ameacem a integridade física e/ou moral de colegas, servidores e/ou
visitantes da Instituição;

 c) Danificar ou apropriar-se indevidamente de objetos alheios;

 d) Usar meios ilícitos para resolver trabalhos escolares;

 e) Prestar informações ou declarações desprovidas de autenticidade e
veracidade em benefício próprio ou de outrem;

 f) Causar, intencionalmente, danos de qualquer natureza, ao prédio,
mobiliário, acervo bibliográfico, equipamentos, dentre outros, estando inclusive
obrigado a ressarcir a Instituição, Grêmio Estudantil ou Associações, sem isenção
das penalidades cabíveis, ficando pendente sua situação junto à Coordenação de
Controle Acadêmico;

 g) Organizar qualquer forma de arrecadação pecuniária, distribuir
impressos, divulgar folhetos, fazer comunicações públicas, em nome da
Instituição, sem a autorização por escrito da administração institucional;

 h) Recusar-se a seguir as normas de segurança do trabalho nas aulas de
laboratório e/ou de campo e visitas técnicas;

 i) Instigar outros ao cometimento de transgressões disciplinares no âmbito
da instituição.

 III – Faltas gravíssimas:

 a) Portar e/ou utilizar na Instituição arma branca ou de fogo, materiais
inflamáveis, corrosivos, explosivos de qualquer natureza ou objeto que
represente perigo para si e/ou para a comunidade escolar;
 IFPB | Regulamento Disciplinar
6 Cursos Superiores | Cursos Técnicos Subsequentes

---

 b) Portar, introduzir, guardar, fazer uso ou oferecer a outrem substâncias
entorpecentes na instituição;

 c) Agredir fisicamente ou denegrir moralmente qualquer pessoa dentro da
Instituição;

 d) Participar de atos grupais conhecidos como trote que atentem contra a
integridade física e/ou moral dos discentes, dentro da Instituição;

 e) Praticar toda e qualquer ação de intimidação relacionada com bullying,
individualmente ou em grupo, contra uma ou mais pessoas;

 f) Praticar atos libidinosos, obscenos ou que atentem ao pudor.

 CAPÍTULO IV
 DAS MEDIDAS DISCIPLINARES

 Art. 8º Ao discente que cometer as faltas descritas neste regulamento
serão aplicadas as seguintes medidas disciplinares:

 I – Advertência verbal;

 II – Advertência escrita;

 III – Suspensão das atividades acadêmicas;

 IV – Desligamento da Instituição, com transferência ex officio.

 §1º As medidas disciplinares deverão ser aplicadas proporcionalmente à
natureza da falta disciplinar.

 §2º A aplicação das medidas previstas neste regulamento não isenta os
discentes do ressarcimento de danos ao patrimônio da Instituição ou de outras
pessoas, causados de forma intencional ou por uso indevido.

 §3º Todas as medidas disciplinares aplicadas, exceto advertência verbal,
deverão ser assinadas pelo discente e registradas no sistema Q-Acadêmico, para
fins de acompanhamento pedagógico e psicossocial, não constando, entretanto,
de seu histórico escolar final.

 §4º A medida disciplinar de suspensão atingirá toda e qualquer atividade
acadêmica, não podendo exceder 10(dez) dias letivos.

 §5º Na aplicação de medidas disciplinares será considerada a gravidade da
falta, sem obedecer, necessariamente, à sequência dos incisos deste artigo.

 §6º A aplicação de qualquer das medidas disciplinares, exceto advertência
verbal, deverá ser feita sempre por escrito e, quando se tratar de menor de
idade, comunicada aos pais ou responsáveis.

 §7º Os prejuízos materiais à Instituição deverão ser apurados, e o valor
monetário necessário a sua reposição será determinado pelo setor encarregado
da administração do campus.

 §8º Em se tratando de dano causado a terceiros nas dependências da
Instituição, o caso será encaminhado à Direção Geral do campus para as
providências cabíveis.

IFPB | Regulamento Disciplinar
Cursos Superiores | Cursos Técnicos Subsequentes 7

---

 §9º As medidas disciplinares aplicadas serão comunicadas aos
coordenadores de cursos, que deverão informá-las aos docentes.

 Seção I
 Da Aplicação das Medidas Disciplinares

 Art. 9º A aplicação das medidas disciplinares descritas no Art. 8º
obedecerá à seguinte disposição:

 a) Para as faltas leves, caberá a aplicação de advertência verbal ou escrita.

 b) Para as faltas graves, caberá a aplicação de suspensão pelo período de
1(um) a 5(cinco) dias letivos.

 c) Para as faltas gravíssimas, caberá aplicação de suspensão por período
superior a 5(cinco) dias letivos ou desligamento do discente da Instituição, após
análise do processo e parecer do Conselho Disciplinar, para deliberação da
Direção Geral do campus.

 Parágrafo único – O discente reincidente em qualquer uma das faltas
descritas neste regulamento será encaminhado ao Conselho Disciplinar para as
providências cabíveis.

 Seção II
 Da Competência de Aplicação

 Art. 10 A aplicação das medidas disciplinares compete:

 I – À coordenação de turno ou setor equivalente a medida disciplinar
advertência verbal;

 II – Ao Departamento de Apoio ao Ensino (DAE) e/ou Diretoria de Ensino a
medida advertência escrita;

 III – À Direção Geral as medidas suspensão das atividades acadêmicas e
desligamento da instituição.

 §1º Na ausência da pessoa competente indicada no inciso I deste artigo, a
aplicação da medida será delegada ao DAE e/ou à Diretoria de Ensino.

 §2º Caberá ao aplicador competente dar ciência ao discente e, quando se
tratar de menor, aos pais ou responsáveis pelo mesmo, da medida disciplinar
adotada.

 §3º Quando a falta disciplinar constituir igualmente delito sujeito a ação
penal pública, a Direção Geral diligenciará a remessa de cópias autenticadas do
Procedimento Administrativo e Disciplinar à autoridade competente.

 CAPÍTULO V
 DOS RECURSOS

 Art. 11 O discente que for punido com suspensão até comparecimento dos
pais ou suspensão de 1(um) a 5(cinco) dias letivos poderá questionar a aplicação
da medida por meio de recurso protocolado e encaminhado ao Conselho
Disciplinar.

 IFPB | Regulamento Disciplinar
8 Cursos Superiores | Cursos Técnicos Subsequentes

---

 Art. 12 O discente que for punido com suspensão por período superior a
5(cinco) dias letivos ou desligamento da Instituição poderá questionar a
aplicação da medida por meio de recurso protocolado e encaminhado à Pró-
Reitoria de Ensino.

 Parágrafo único – A aplicação da medida questionada em recurso terá seus
efeitos suspensos até a conclusão do processo em última instância.

 Seção I
 Dos Prazos para Interposição de Recursos

 Art. 13 Os prazos para protocolar recurso contra a aplicação de medida
disciplinar, são os seguintes:

 I – 3(três) dias letivos, contados da ciência da decisão, para suspensão.

 II – 15(quinze) dias úteis, contados da ciência da decisão, para
desligamento do discente da Instituição.

 CAPÍTULO VI
 DOS OBJETOS ACHADOS E/OU PERDIDOS

 Art. 14 Todos os objetos achados e/ou perdidos na instituição de ensino
devem ser encaminhados e procurados na Coordenação de Turno ou setor
equivalente. Os objetos serão guardados até o final do período letivo e após esse
período serão encaminhados para doação.

 CAPÍTULO VII
 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

 Art. 15 Cabe aos docentes apoiar a coordenação de turno na fiscalização
do acesso de discentes fora do horário especificado para aula, encaminhando-o à
coordenação de turno ou setor equivalente, para os procedimentos necessários.

 Art. 16 O atendimento realizado na coordenação de turno ou setor
equivalente deverá ser registrado e arquivado, até o discente concluir o curso.

 Art. 17 No ato de sua matrícula no IFPB o discente (ou seus
pais/responsáveis, caso seja menor de idade) assinará um termo se dispondo a
seguir e respeitar este Regulamento Disciplinar.

 Art. 18 Os casos omissos neste regulamento serão resolvidos pela Diretoria
de Ensino e/ou Direção Geral.

IFPB | Regulamento Disciplinar
Cursos Superiores | Cursos Técnicos Subsequentes 9

---