Teletrabalho na atualidade: quais
são os impactos no desempenho
profissional, bem-estar e contexto de
trabalho?

Karina Pereira Bastos Vilarinho
Serviço Federal de Processamento de Dados, Brasília - DF, Brasil

Tatiane Paschoal
Universidade de Brasília, Brasília - DF, Brasil

Gisela Demo
Universidade de Brasília - Brasília - DF, Brasil

A partir da pandemia imposta pelo novo coronavírus, o teletrabalho mostrou-se uma alternativa
de arranjo de trabalho promissora e desejável em tempos de isolamento social, de forma que tem
recebido atenção cada vez mais prioritária nas agendas de pesquisas em gestão de pessoas no setor
público. O Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro) foi um dos pioneiros na utilização
do teletrabalho no Brasil e, portanto, foi escolhido como lócus do estudo. Esta pesquisa levantou os
pontos positivos e negativos do teletrabalho no Serpro, sob a ótica de chefes, teletrabalhadores e
colegas de teletrabalhadores, e comparou empiricamente usuários e não usuários do teletrabalho
quanto ao desempenho profissional, contexto de trabalho e bem-estar no trabalho. Utilizaram-se
questionários e conduziram-se a análises textuais, análises de variância e Testes de Mann-Whitney.
Entre os pontos positivos do teletrabalho, destacam-se o aumento da produtividade e melhorias na
qualidade de vida do teletrabalhador. Entre os pontos negativos, destacam-se dificuldades técnicas
e de convívio social. Quanto à comparação, os teletrabalhadores percebem mais positivamente
seu contexto de trabalho, seu desempenho profissional e seu bem-estar no trabalho. Este estudo
apresenta um diagnóstico que pode prover aos gestores públicos um olhar mais reflexivo no que
tange à adoção e subsequente implantação do teletrabalho.
Palavras-chave: arranjos flexíveis de trabalho, home office, teletrabalho

 DOI: https://doi.org/10.21874/rsp.v72.i1.4938 | E- ISSN: 2357-8017
 [Submetido em: 08 de agosto de 2020. Aprovado em: 15 de outubro de 2020.]

 
 

Teleworking nowadays: what are the impacts on professional performance, well-being
and work context?
From the pandemic imposed by the new coronavirus, teleworking proved to be a promising
and desirable work arrangement alternative in times of social isolation, so that it has received
increasingly priority attention in human resources management research agendas in the public
sector. Federal Data Processing Service (Serpro) was one of the pioneers in adopting teleworking in
Brazil and, therefore, it was the locus of this study. This study explored the positive and negative
sides of teleworking in Serpro from the point of view of managers, teleworkers and colleagues
and also compared teleworkers and no teleworkers with regard to the professional performance,
work context and work well-being. The research method included questionnaires and textual
analysis, analysis of variance and Mann-Whitney tests. About the positive sides of teleworking, the
most relevant points were productivity increase and quality of life increase. About negative sides,
technical difficulties and social interaction limitations can be pointed out. Results also showed that
teleworkers have more positive perceptions about work context, professional performance and
work well-being. This study provides a reflective look on adopting and implementing teleworking
for public managers.
Keywords: flexible work arrangements, home office, teleworking

Teletrabajo en la actualidad: ¿cuáles son los impactos en el desempeño profesional, en
el bienestar y en el contexto laboral?
A partir de la pandemia impuesta por el nuevo coronavirus, el teletrabajo demostró ser una
alternativa de trabajo prometedora y deseable en tiempos de aislamiento social, por lo que ha
recibido una atención cada vez más prioritaria en las agendas de investigación en gestión de
personas en el sector público. El Servicio Federal de Procesamiento de Datos (Serpro) fue uno
de los pioneros en la adopción del teletrabajo en Brasil y, por lo tanto, fue elegido como el lugar
del estudio. Esta investigación exploró puntos positivos y negativos del teletrabajo en Serpro desde
el punto de vista de jefes, teletrabajadores y compañeros de trabajo y comparó teletrabajadores
y no teletrabajadores en cuanto al desempeño profesional, al contexto laboral y al bienestar
laboral. Se utilizaron cuestionarios y se condujeron análisis textuales, análisis de variancia y tests
de Mann-Whitney. Sobre los puntos positivos, se destacan el aumento de la productividad y de la
calidad de vida. Sobre los puntos negativos, se destacan las dificultades técnicas y las limitaciones
en la interacción social. Los teletrabajadores tienen percepciones más positivas del contexto
laboral, desempeño profesional y bienestar laboral. El estudio presenta un diagnóstico que puede
conceder a los gestores públicos una mirada crítica y reflexiva acerca de la adopción y utilización
del teletrabajo.
Palabras-clave: formas flexibles de trabajo, home office, teletrabajo

 
 

1 Introdução

 A natureza do trabalho humano e o perfil esperado do trabalhador vêm se alterando
rapidamente nas últimas duas décadas, acompanhando a introdução e o desenvolvimento
de novas tecnologias de produção e gestão. Formas tradicionais de organização do trabalho
estão cedendo lugar a modelos e arranjos mais flexíveis, especialmente em tempos de
mudanças nas organizações, aceleradas por crises, como a pandemia do novo coronavírus
ou Covid-19. É o caso do teletrabalho (Belzunegui; Erro; Pastor, 2014; Caillier, 2013;
Carnevale; Hatak, 2020; Konradt; Schmook; Malecke, 2000).

 Essas mudanças e tendências influenciam expectativas e práticas de gestão também
na esfera pública, cujas organizações, além de lidarem com demandas por eficiência,
transparência, inovação e adaptação comuns às empresas privadas, devem primar por um
melhor atendimento ao cidadão, incentivando a cidadania e contribuindo para uma maior
credibilidade dos serviços públicos em geral, o que significará uma representação mais
efetiva do Estado (Demo; Pessôa, 2015). Organizações públicas ao redor do mundo têm
implantado arranjos flexíveis que modificam os tradicionais locais e horários de trabalho,
como forma de alcançar um melhor equilíbrio entre demandas da organização e do
trabalhador, além de potencializar o desempenho individual e a efetividade organizacional
(Andrade; Oliveira; Pantoja, 2019; Caillier, 2013, Donnelly; Johns, 2020).

 Segundo dados divulgados pela Sociedade Brasileira de Teletrabalho e Teleatividades
(Sobratt, 2018), 45% de uma amostra de empresas pesquisadas já adotavam regularmente
o teletrabalho em 2018 e 15% planejavam implantá-lo. Essa não é uma forma nova
de organização do trabalho, e artigos com revisão sistemática de pesquisas sobre seu
funcionamento, impactos, pontos positivos e negativos podem ser encontrados desde o
início da década de 2000 (Konradt et al., 2000). Atualmente, já se discutem e se avaliam
outros arranjos flexíveis, como o smart working, que não envolve apenas onde se trabalha,
mas como e quando se trabalha (Massimo, 2017).

 Ainda assim, as discussões sobre aplicações e implicações do teletrabalho ganharam
novo fôlego no Brasil devido ao cenário de combate à Covid-19. Governantes estaduais
publicaram decretos que regulamentam a adoção e o uso do teletrabalho durante a

 
 

pandemia. Por exemplo, o Decreto nº 40.546, de 20 de março de 2020, no Distrito Federal;
Decreto nº 64.648, de 27 de junho de 2017, o qual tornou-se obrigatório para grupos de
risco, em março de 2020; e o Decreto 47.006, de 27 de março de 2020, no Rio de Janeiro.
Também foram propostas pelo Ministério da Economia novas regras de teletrabalho
na administração pública federal. De um dia para o outro, profissionais e organizações
dos diferentes setores precisaram adotar o teletrabalho para continuar o atendimento
a usuários e clientes. O teletrabalho funciona? O que é necessário para isso? Como afeta
desempenho e bem-estar no trabalho? Tais questões foram retomadas tanto no meio
acadêmico quanto empresarial.

 O presente artigo apresenta um estudo conduzido no Serviço Federal de
Processamento de Dados (Serpro) sobre impactos e pontos negativos e positivos do
teletrabalho. Cabe salientar que os dados não foram coletados no contexto da pandemia,
que tem suas peculiaridades e caracteriza-se como um momento atípico. O artigo traça
uma fotografia do uso do teletrabalho em uma organização pioneira no setor público
brasileiro, a adotá-lo de forma abrangente e estruturada.

 Nos últimos anos, a tendência à introdução do teletrabalho no setor público
brasileiro tem se consolidado por meio de esforços instrumentais e legais, tais como as
Portarias nº 139/2009 e nº 99/2010 do TCU, que autorizam servidores a desempenharem
certas atividades fora do órgão ; a recente Resolução nº 227/2015 do Conselho Nacional
de Justiça, que disciplina o teletrabalho de servidores no âmbito do Poder Judiciário;
a aprovação do Projeto de Lei nº 2723/15, que autoriza os órgãos públicos federais a
instituir o sistema de trabalho remoto ; e o próprio Sistema Eletrônico de Informações
(SEI), um sistema de gestão de processos e documentos eletrônicos.

 Muitos são os benefícios do teletrabalho apontados na literatura (Belzunegui;
Erro; Pasto, 2014; Caillier, 2013; Groen et al., 2018; Rocha; Amador, 2018; Tahavori,
2014). Por outro lado, os mesmos estudos revelam possíveis efeitos indesejáveis. As
tecnologias de informação e comunicação e os arranjos inovadores de trabalho precisam
ser bem usados e compreendidos, de forma que não apenas permitam um aumento
de produtividade, mas também não comprometam o bem-estar e o desempenho dos
profissionais (Silva, 2011).

 
 

 Foram levantadas as questões: quais são os pontos positivos e negativos do
teletrabalho em uma empresa pública com quase três décadas de experiência com o
arranjo? Quais são os principais impactos do teletrabalho na referida organização? Tais
questões inspiraram os objetivos da presente pesquisa, quais sejam, levantar os pontos
positivos e negativos do teletrabalho no Serpro, sob a ótica de chefes, teletrabalhadores
e colegas de teletrabalhadores, e comparar usuários e não usuários do teletrabalho
no Serpro quanto ao desempenho profissional, contexto de trabalho e bem-estar no
trabalho. Trata-se de um estudo de caso único, descritivo e explicativo, que adotou recorte
transversal, abordagem qualitativa e quantitativa, além de amostragem que permitiu uma
variedade de fonte de dados e a testagem de relações entre as variáveis propostas.

 A análise do teletrabalho e seus impactos em atitudes e comportamentos no trabalho
nos diferentes contextos organizacionais, incluindo indicadores diversos e múltiplas fontes
de informação, consiste em uma lacuna na literatura (Andrade; Oliveira; Pantoja, 2019;
Kim; Lee, 2020), aprofundada pela crise socioeconômica trazida pela Covid-19. O presente
trabalho contribui para preencher essa lacuna. Ademais, os resultados deste estudo
compõem um diagnóstico que pode prover aos gestores públicos um olhar mais reflexivo
no que tange à adoção e subsequente implantação do teletrabalho.

2 Referencial Teórico

2.1 Teletrabalho

 Antes de conceituar o teletrabalho, é necessário fazer uma ressalva: arranjos
flexíveis de trabalho são diferentes de trabalho flexível ou arranjos de empregos.
Esses se configuram como arranjos baseados em forças do mercado para gerenciar os
trabalhadores e englobam outros tipos de relações, como subcontratação, trabalho
temporário e contratações de grupos de trabalho (Cappelli, 1995).

 A expressão arranjos flexíveis de trabalho envolve as mudanças organizacionais
estratégicas, as quais ganham conotação especial em tempos de crises, que apontam
para novas formas de trabalho flexível, sustentadas pelas tecnologias de informação e

 
 

comunicação e por elementos como tempo, local e organização funcional (Donnelly;
Johns, 2020; Rosenfiel; Alves, 2011). O teletrabalho pode ser definido como uma forma
de organização de trabalho por meio da qual as atividades podem ser desenvolvidas parcial
ou completamente fora do local de trabalho convencional da empresa, com o auxílio de
ferramentas e serviços de telecomunicação (Konradt; Schmook; Malecke, 2000). Embora
seja entendido como nova tecnologia por muitos profissionais e organizações, estudos
empíricos sobre o teletrabalho são desenvolvidos desde a década de 1980 (Konradt;
Schmook; Malecke, 2000).

 No contexto do setor privado brasileiro, existe amparo legal para o teletrabalho
desde 2011, quando a Lei nº 12.551 alterou o artigo 6º da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT) com a determinação de que não pode haver distinção entre o trabalho realizado
nas dependências da empresa ou aquele realizado a distância, desde que caracterizada
a relação de emprego, tornando iguais tanto o trabalhador interno da empresa quanto
o teletrabalhador. Apesar disso, não há uma regulamentação fechada sobre o uso do
teletrabalho, o que permite que cada empresa crie seu próprio programa e desenvolva
práticas que melhor atendam a suas necessidades e de seus trabalhadores.

 Consoante com esses achados, estudos internacionais têm apontado inúmeros
benefícios do teletrabalho. Por exemplo, há dados sobre benefícios como usar roupas
mais informais para trabalhar, redução do tempo de deslocamento entre casa e trabalho,
mais tempo para a família, maior controle sobre o trabalho, ambiente de trabalho mais
confortável, melhor organização das tarefas, mais motivação para trabalhar, aumento de
produtividade, menos dias de afastamento por motivos de saúde, diminuição de custos
com deslocamento e menor distração no desenvolvimento das atividades (Tahavori, 2014).
Caillier (2013) aponta como benefícios a possibilidade de absorver pessoas portadoras de
necessidades especiais ao quadro de colaboradores, a redução da poluição decorrente da
melhora no trânsito, a redução de acidentes de trânsito e a redução de custos associados à
manutenção de infraestrutura das cidades e das organizações. Belzunegui, Erro e Pastor
(2014), por sua vez, apontam benefícios como aumento de autonomia do trabalhador,
possibilidade de participação em diferentes projetos, diminuição da necessidade de
supervisão constante e enriquecimento de redes de trabalho.

 
 

 No contexto brasileiro, pesquisa conduzida no próprio Serpro e na Receita Federal
evidenciou vantagens do teletrabalho como a melhoria da qualidade de vida, maior
equilíbrio na relação trabalho e família, maior produtividade, flexibilidade, redução de
custo e tempo de deslocamento (Filardi; Castro; Zanini, 2020). Pesquisa com estagiários
de uma multinacional revelou vantagens como a relação positiva entre teletrabalho e
atividades acadêmicas, a flexibilidade e o amadurecimento profissional como resultado do
estabelecimento autônomo de metas individuais de trabalho (Aderaldo, I. L.; Aderaldo,
C. V. L.; Lima, 2017).

 Embora benefícios sejam identificados, os estudos também têm sido consistentes
em apontar problemas comuns associados à implantação do teletrabalho. Antunes e Braga
(2009) já discutiam um lado obscuro da introdução e uso intensivo de novas tecnologias
de informação e comunicação. Segundo os referidos autores, embora os novos arranjos de
trabalho sejam considerados dinâmicos, as condições de trabalho podem ser tão precárias
quanto aquelas existentes no século 19. Infoproletariado ou ciberproletariado foram
termos usados para descrever trabalhadores que utilizam tecnologia de ponta, desfrutam
de privilégios como uma suposta autonomia, mas vivem sobrecarregados por excesso de
trabalho e cobrança, e uma individualização e isolamento excessivo.

 Estudos de campo diversos apontam aspectos negativos do teletrabalho, tais como:
suporte técnico insuficiente por parte da organização; velocidade de internet e problemas
com softwares; problemas com questões de regulamentação legal do teletrabalho;
dificuldades de interação e comunicação entre membros do grupo e teletrabalhador;
isolamento social do teletrabalhador; sobrecarga de trabalho e falta de tempo de descanso
e recuperação, pois os trabalhadores tendem a estender sua jornada quando não há um
controle social ou tecnológico dos horários de trabalho (Grant; Wallace; Spurgeon;
2013; Konradt; Schmook; Malecke, 2000; Lewis, 2013; Tahavori, 2014).

 No Brasil, Barros e Silva (2010) destacam a falta de visibilidade do teletrabalhador
e a dificuldade relatada por líderes no acompanhamento do desempenho de seus
subordinados, retomando questões de controle e avaliação dos teletrabalhadores. A
questão do gerenciamento de profissionais que não podem ser vistos todo o tempo foi
também levantada por Groen et al. (2018), não exatamente como uma desvantagem,
mas como um desafio para os gestores. Filardi, Castro e Zanini (2020) indicam a falta de

 
 

comunicação, perda de vínculo com a empresa, problemas psicológicos, infraestrutura e
controle do teletrabalhador. Aderaldo, Aderaldo e Lima (2017) verificaram a sobrecarga de
horas de trabalho, a dificuldade de desvincular a vida pessoal do trabalho e os problemas
com a visibilidade. Rocha e Amador (2018), por sua vez, ressaltam que existe uma série de
riscos envolvidos, principalmente em relação à individualização do trabalho, a qual pode
acarretar o isolamento social, profissional e político dos trabalhadores.

 Em estudo desenvolvido por Peters et al. (2014), verificou-se que é necessário
distinguir entre as práticas oficialmente implementadas na organização e como os
empregados as percebem. A simples introdução de novas formas de trabalho pode não
alcançar os resultados desejados quando não considera uma cultura organizacional
compatível que dê suporte a elas. Lewis (2013) também aponta a importância de questões
culturais para a funcionalidade e a efetividade do teletrabalho, argumentando que na
cultura francesa, por exemplo, em que as interações e comunicações cara a cara são muito
valorizadas, o teletrabalho encontra mais barreiras para se estabelecer.

 Com base nos estudos apontados, é possível depreender que o funcionamento
e os impactos do teletrabalho não são ponto pacífico e que variáveis organizacionais
e pessoais podem ajudar a compreender e discutir o fenômeno. Lewis (2013) ressalta
a necessidade de estudar e analisar o teletrabalho a partir de diferentes perspectivas,
abordando diferentes tipos de variáveis ou indicadores e captando as percepções dos
diferentes envolvidos no processo, como os supervisores de teletrabalhadores, os colegas
de teletrabalhadores e os próprios teletrabalhadores. As experiências com os arranjos
podem ser distintas, e sua ampla compreensão na organização requer informações das
múltiplas fontes.

 Portanto, analisar o teletrabalho nos diferentes contextos organizacionais consiste
em uma tarefa atual e relevante no campo da gestão, constituindo uma lacuna na literatura.
Andrade, Oliveira e Pantoja (2019) verificaram que, apesar da crescente propagação do
teletrabalho dentro das instituições públicas, poucos estudos tratam sobre o tema, que
carece de aprofundamento nas reflexões teóricas e na testagem de modelos empíricos.
Outrossim, Kim e Lee (2020) destacam a necessidade e relevância de evidências empíricas
de como programas que visam coordenar demandas pessoais e profissionais, onde se
inclui o teletrabalho, afetam atitudes e comportamentos no trabalho. Vale ressaltar

 
 

que as pesquisas sobre teletrabalho costumam focar nos próprios teletrabalhadores
ou na comparação de teletrabalhadores e colegas não teletrabalhadores, ignorando as
percepções e experiências de chefes e supervisores. Os supervisores no contexto do
teletrabalho têm sido um tema amplamente negligenciado (Seejeen; Cho, 2020).

 A presente pesquisa abordou as percepções de trabalhadores em esquema de
teletrabalho, de chefes e de colegas não usuários do teletrabalho, buscando traçar uma
visão mais abrangente do fenômeno no Serpro, a partir de múltiplas fontes. Além disso,
não se deteve a analisar dados descritivos das percepções sobre vantagens e desvantagens,
mas testou empiricamente impactos do teletrabalho em variáveis fundamentais para a
efetividade organizacional, a saber, o contexto de trabalho, o bem-estar no trabalho e o
desempenho profissional.

2.2 Contexto de trabalho

 O contexto de trabalho consiste no lócus material, organizacional e social onde se
opera a atividade de trabalho (Ferreira, 2017). Mais especificamente, descreve como as
atividades, as tarefas e os papéis são estruturados, desempenhados e modificados, bem
como o impacto desses elementos nos resultados organizacionais, grupais e individuais
(Grant; Parker, 2009).

 No presente estudo, foram consideradas as dimensões do contexto referentes à
organização do trabalho, às condições de trabalho e às relações socioprofissionais, em
função da relevância que têm apresentado em estudos anteriores sobre pontos positivos
e negativos e impactos do teletrabalho (Aderaldo; Aderaldo; Lima, 2017; Barros; Silva,
2010; Belzunegui; Erro; Pastor, 2014; Caillier, 2013; Filardi; Castro; Zanini, 2020;
Konradt; Schmook; Malecke, 2000; Lewis, 2013; Tahavori, 2014).

 Segundo Ferreira (2017), as condições de trabalho abrangem os equipamentos
arquitetônicos, o ambiente físico, os instrumentos, tecnologias e matérias primas
presentes na organização. A organização do trabalho envolve elementos como divisão
hierárquica, técnica e social do trabalho; metas e objetivos estabelecidos pela organização;
natureza, conteúdo, procedimentos e regras para desenvolvimento das tarefas; tempo e
processo de trabalho. As relações socioprofissionais abrangem as relações entre chefes e

 
 

subordinados, entre colegas da organização, e entre membros internos da organização e
usuários dos serviços/produtos oferecidos pela organização. Foram exploradas possíveis
relações do teletrabalho com as condições de trabalho, as relações socioprofissionais
e a organização do trabalho, a partir da comparação das percepções de usuários e não
usuários do arranjo.

2.3 Bem-estar no trabalho

 O movimento teórico dos Estudos Organizacionais Positivos tem se destacado
como uma corrente de investigação orientada para melhorar as organizações, usando suas
forças internas, tendo como pressupostos a saúde e a qualidade de vida, em oposição à
doença (Cunha; Rego; Lopes, 2013).

 Nesse contexto, a importância do bem-estar do trabalhador para o funcionamento
dos indivíduos e das organizações é consistente na literatura e não se embasa apenas
em modelos teóricos, mas em dados de pesquisas de campo (Agapito; Filho; Siqueira,
2015; Fogaça; Coelho Jr., 2015; Warr, 2007). Além disso, o bem-estar no trabalho pode
ser considerado um indicador da saúde mental nesse importante contexto da vida dos
indivíduos (Ferreira, 2017; Warr, 2007).

 Enquanto pesquisas sobre bem-estar geral revelam que variáveis do próprio
indivíduo são os principais preditores do fenômeno (Calvo et al., 2015), pesquisas sobre
bem-estar no contexto de trabalho revelam que variáveis do trabalho e da organização são
os principais antecedentes (Neiva; Macambira; Ribeiro, 2020; Paschoal; Alvaro; Porto,
2015). O teletrabalho, como arranjo que modifica a organização, as tecnologias e as relações
do trabalho, pode ter efeitos diretos e indiretos no bem-estar do trabalhador (Grant;
Wallace; Spurgeon, 2013), de sorte que compreendê-los é uma tarefa fundamental para
uma melhor gestão do arranjo.

 Neste estudo, o bem-estar no trabalho é compreendido como a percepção de
realização pessoal e os humores e emoções vivenciados no trabalho, de forma que o
afeto positivo seja mais frequente e intenso que o afeto negativo (Paschoal; Tamayo,
2008). Embora o conceito de bem-estar no trabalho possa englobar diferentes dimensões
cognitivas e afetivas, são os afetos, entendidos como emoções e humores, que consistem

 
 

na sua dimensão central e explicam a maior parte da variância do fenômeno (Demo;
Paschoal, 2016; Paschoal; Tamayo, 2008; Warr, 2007). Assim, o afeto no trabalho foi
utilizado para abordar o bem-estar do trabalhador. Foram exploradas possíveis relações
do teletrabalho com o bem-estar no trabalho, a partir da comparação das percepções de
usuários e não usuários do arranjo.

2.4 Desempenho profissional

 Muitas variáveis pessoais, do trabalho e da organização podem influenciar o
desempenho de um trabalhador (Coelho Jr.; Borges-Andrade, 2011; Fogaça; Coelho
Jr., 2015; Oliveira et al. 2019; Vreuls; Joia, 2012). O desempenho pode ser considerado
um construto de natureza multideterminada, condicionado a um conjunto de fatores
relacionados ao contexto de trabalho, como condições sociais, culturais e relativas ao
posto de trabalho do indivíduo (Coelho Jr.; Borges-Andrade, 2011).

 Na presente pesquisa, o desempenho profissional foi abordado a partir da
autoavaliação. Segundo Coelho Jr. et al. (2010), apesar de uma possível parcialidade
decorrente da desejabilidade social, medidas de autoavaliação de desempenho podem
ser amplamente utilizadas em pesquisas empíricas e apresentam correlações significativas
com medidas objetivas de desempenho.

 As dimensões que estruturam o desempenho profissional, sob a perspectiva da
autoavaliação, são: regulação, ou seja, a avaliação do indivíduo sobre o quanto ele percebe
que seu trabalho contribui para o alcance da missão e estratégia da organização; esforço,
que consiste na percepção do grau de esforço e ajustamento para alcançar os resultados
de trabalho esperados; execução e monitoramento, que abordam o foco no processo de
trabalho e desenvolvimento de tarefas e ações; e autogerenciamento, que contempla
a eficiência do desempenho, mais especificamente da capacidade de administrar a
execução de seu trabalho (Coelho Jr. et al., 2010). Foram exploradas possíveis relações
do teletrabalho com o desempenho profissional, a partir da comparação das percepções
de usuários e não usuários do arranjo.

 
 

3 Método

3.1 Caracterização da pesquisa

 Este artigo apresenta um estudo de caso único, de natureza descritiva e explicativa,
que levantou e analisou as percepções de chefes, colegas e teletrabalhadores no Serpro
sobre o teletrabalho por meio de questionários com questões abertas e fechadas. O Serpro
foi escolhido por ter sido pioneiro no setor público brasileiro a adotar o teletrabalho e
por apresentar quase três décadas de iniciativas e mais de uma década de experiência
contínua e estruturada com o arranjo.

3.2 Organização

 No Serpro, o teletrabalho surgiu em 1985 com a implantação do Projeto-Lar,
descrito na revista da empresa “Tema” como “primeira experiência em manter um
empregado trabalhando em casa, com o apoio de um micro e comunicando-se com a
empresa por teleprocessamento” (Magalhães, 1985, p. 23). Naquela época, ainda não
havia toda a tecnologia necessária para o teletrabalho, uma vez que, sem a comunicação
on-line da máquina do trabalhador com a empresa, todas as informações deveriam ser
gravadas em disquetes e levadas à empresa. Assim, o projeto acabou sendo abandonado
para voltar a ser repensado em 1997, com o estudo da viabilidade das tecnologias. Na
ocasião, ainda havia uma grande dificuldade no provimento do serviço de internet
nas casas dos empregados. O projeto-piloto do teletrabalho foi iniciado efetivamente,
então, em 2005.

 Com as novas tecnologias, a facilidade cada vez maior da integração da casa e
escritório, bem como o retorno positivo das chefias e empregados envolvidos com o projeto,
o teletrabalho manteve-se como modalidade de trabalho e estimulou a continuidade do
programa, cujo normativo foi revisto em 2012 para abarcar as alterações legais impostas
pela Lei nº 12.551/2011. As principais características desse programa são a anuência
da chefia, o parecer positivo do engenheiro de segurança que atesta a ergonomia do
ambiente de trabalho, o compromisso do Serpro no ressarcimento do serviço de banda-
larga e o fornecimento do equipamento tecnológico necessário, excetuando-se mobiliário.

 
 

Segundo os dados mais atuais, antes do contexto da pandemia, existiam em torno de 100
teletrabalhadores regulares na empresa.

3.3 Amostra e instrumentos

 O público-alvo do estudo englobou os atuais empregados cadastrados na modalidade
teletrabalho, suas chefias respectivas e os colegas diretos desses teletrabalhadores.
Como colegas, foram considerados aqueles que exerciam as mesmas atividades que
os teletrabalhadores, que trabalhavam diretamente com eles, mas não utilizavam o
teletrabalho. Além dos teletrabalhadores, foram compostas amostras de colegas e de
chefes de teletrabalhadores, que desenvolvem suas atividades presencialmente nas
dependências do Serpro, já antecipando que a taxa de retorno aos instrumentos aplicados
não seria de 100%. As atividades de trabalho são variadas, como desenvolvimento de
sistemas, comunicação social e atividades da universidade corporativa do Serpro.

 Dos 102 questionários enviados aos teletrabalhadores, 45 foram devolvidos
respondidos. Em relação aos colegas, dos 204 enviados, 62 foram devolvidos. Quanto aos
chefes, dos 48 enviados, retornaram 23 questionários respondidos.

 Do total de respondentes, 65 eram homens. Em relação ao tempo de serviço, 60
empregados tinham de 21 a 40 anos de empresa; apenas 17 empregados tinham até cinco
anos de empresa. Quanto à idade, 51 respondentes tinham entre 51 e 60 anos, entre
eles 25 teletrabalhadores. Ainda sobre a idade, seis pessoas indicaram ter mais de 60
anos, quatro deles teletrabalhadores. Os respondentes de todos os grupos, portanto, são
pessoas com considerável experiência profissional e conhecimento da organização.

 Para a coleta de dados, foram utilizadas questões abertas elaboradas para
este estudo e medidas já validadas de bem-estar no trabalho (Demo; Paschoal, 2016;
Paschoal; Tamayo, 2008), desempenho no trabalho (Coelho Jr. et al., 2010) e contexto
de trabalho (Ferreira, 2011). Para responder ao primeiro objetivo, que consistia em
comparar percepções de chefes, colegas e teletrabalhadores quanto a pontos positivos e
negativos do teletrabalho no Serpro, foram propostas as seguintes questões abertas: 1)
na sua opinião, quais são os pontos fortes associados ao teletrabalho no Serpro?; 2) na
sua opinião, quais são os pontos fracos associados ao teletrabalho no Serpro? Todos os
participantes deveriam responder.

 
 

 Para atender ao segundo objetivo, ou seja, comparar percepções de
teletrabalhadores e colegas de teletrabalhadores, foram aplicadas as medidas
anteriormente mencionadas aos teletrabalhadores e aos colegas de teletrabalhadores.
Da escala de bem-estar no trabalho, foram utilizados os 9 itens de afeto positivo, como
alegre e tranquilo, e os 12 itens de afeto negativo, como irritado e deprimido. A escala de
resposta variava de 1 (nem um pouco) a 10 (extremamente), com a instrução “nos últimos
seis meses, meu trabalho tem me deixado...”. A medida de desempenho profissional
foi composta por 29 itens, como “meu trabalho é importante para o desempenho do
Serpro” e “posso executar meu trabalho sem pressão”, distribuídos nos fatores de
regulação, esforço, execução/monitoramento e autogerenciamento, e que deveriam ser
respondidos de acordo com uma escala de 10 pontos (1= discordo totalmente e 10=
concordo totalmente). Por fim, a medida de contexto continha 13 itens, como “divisão
das tarefas é justa”, “posso trabalhar sem pressão” e “há confiança entre os colegas”,
distribuídos nos fatores de condições de trabalho, organização do trabalho e relações
socioprofissionais. A escala de resposta era a mesma da medida de desempenho. Os
índices de confiabilidade das medidas variam de 0,60 a 0,93.

3.4 Procedimentos de coleta e análise dos dados

 Os questionários foram disponibilizados em ambiente virtual do Google Drive, cujo
link foi encaminhado através de e-mail corporativo para todos aqueles que se enquadravam
no perfil de respondente.

 Em relação às questões abertas, utilizou-se o software Iramuteq, que permite
identificar as informações essenciais dos textos e, a partir da quantificação das frequências,
acessar as estruturas significantes mais fortes do material (Camargo; Justo, 2013).
Conforme os autores, realizou-se a categorização das respostas por meio da classificação
hierárquica descendente (CHD), que propõe a classificação dos segmentos de texto em
função de seus respectivos vocabulários. Cada classe identificada apresenta vocabulários
semelhantes entre si e diferentes dos segmentos de texto das outras classes (Camargo;
Justo, 2013). Quanto às questões fechadas, primeiramente foram conduzidas análises
estatísticas descritivas. Para comparação dos grupos (teletrabalhadores e colegas), foram
conduzidas análises de variância e Testes de Mann-Whitney.

 
 

4 Análise e discussão dos resultados

 O Quadro 1 apresenta os resultados sobre os pontos negativos do teletrabalho no
Serpro, de acordo com as chefias. Na primeira coluna, encontram-se as classes temáticas
e o quanto elas representam do discurso. Observa-se que as dificuldades técnicas foram
as protagonistas dos pontos negativos levantados pelas chefias. É importante notar que
a porcentagem expressa não é de respondentes que mencionaram o conteúdo, mas o
quanto a referida classe representa de todo o discurso produzido. Na segunda coluna,
encontram-se exemplos de falas dos respondentes, que ilustram e detalham o conteúdo
da classe.

Quadro 1 | Pontos negativos do teletrabalho sob a ótica das chefias

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...muitas vezes o firewall bloqueia o acesso ao trabalho
 “aplicação”, gerando desgaste muito grande e stress ainda
 maior para liberar o acesso... está prejudicando a execução dos
Dificuldades técnicas
 trabalhos.”
(35,90%)
 “...acesso do empregado a determinados sistemas que são
 bloqueados, o trâmite de liberação é moroso e muitas vezes
 termina no limbo, não é atendido.”
 “...diminuição da visibilidade perante o restante da equipe,
Dificuldade de interação com a dependência de ferramentas e tecnologias diferentes da
equipe estação de trabalho comum.”
(18,90%) “...perda das conversas entre a equipe onde algumas
 informações são divulgadas”
 “...falta de acompanhamento sistemático acerca da adaptação
Acompanhamento de novos
 do empregado e chefias; para mudanças de maior impacto nas
usuários
 equipes, temos utilizado um acompanhamento por parte do
(15,10%)
 serviço social.”
 “...oportunidade para melhorias, flexibilização horário, medição
 por resultados.”
Sugestões de melhoria
 “Serpro pode investir mais na seleção.”
(15,10%)
 “Melhor suporte tecnológico para acompanhamento do horário
 trabalhado.”

 
 

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...adaptação da gestão frente à quebra de paradigma do
 teletrabalho, carência de meios de comunicação mais interativos
 que possibilitem videoconferências para reuniões imediatas
 com teletrabalhador e equipe presencial, teletrabalho é uma
Dificuldades de gestão proposta mais flexível, porém segue as mesmas regras do
(15,10%) trabalho presencial.”
 “impossibilidade de registro de ponto dificulta a gestão da
 jornada de trabalho do empregado, por limitações de acesso
 remoto a algumas ferramentas, o teletrabalhador da área de
 produção não utiliza toda a sua potencialidade”
Fonte: elaborado pelas autoras.

 O Quadro 2 apresenta os pontos negativos do teletrabalho no Serpro, segundo os
colegas dos teletrabalhadores. O conteúdo se organizou em torno de seis categorias, com
a questão do convívio com colegas representando a maior fatia do discurso.

Quadro 2 | Pontos negativos do teletrabalho sob a ótica dos colegas (pares)

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...falta de humanidade, isto é, convivência diária entre as
Convívio com os colegas
 pessoas.”
(29,60%)
 “...distancia-se dos verdadeiros colegas.”
 “...muitas vezes esses funcionários são esquecidos para
 participação em trabalhos que envolvem reuniões presenciais e
Exclusão dos sua participação por audioconferência é, muitas vezes, precária.”
teletrabalhadores “...devido à nossa cultura se perde a identidade funcional, uma
(17,30%) vez que os teletrabalhadores não são vistos com frequência na
 empresa e vão sendo esquecidos devido ao não contato visual e
 diário.”
Interferência família- “...as atividades cotidianas da residência do teletrabalhador
trabalho e prejuízos para o podem influenciar de forma negativa a concentração deste”
desenvolvimento profissional “...não separação da vida profissional da vida pessoal, menos
(16,10%) oportunidades de promoção e ascensão na carreira profissional,
 aumentos de custos com equipes e telecomunicações.”
Sem pontos negativos
 “...não identifico pontos fracos”
(12,30%)

 
 

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “... teria que ir para a empresa exclusivamente para bater o ponto
Dificuldade de comunicação e tentar conseguir uma sala de reunião para ficar lá sozinha,
imediata com a equipe ligando para minha equipe, que está em outros estados.”
(12,30%) “...atrapalha o tratamento de situações imprevistas em função da
 limitação de canais imediatos de comunicação.”
 “...benefício não é concedido baseado no fator distância, que
Critérios para seleção dos
 é o fator mais importante, não existindo um critério claro que
trabalhadores
 identifique por que um funcionário recebe o benefício e outro
(12,30%)
 não.”
Fonte: elaborado pelas autoras.

 O Quadro 3 apresenta os resultados sobre os pontos negativos do teletrabalho no
Serpro, sob a ótica os teletrabalhadores. Preconceito, desconfiança e dificuldades técnicas
representaram as maiores fatias do discurso.

Quadro 3 | pontos negativos do teletrabalho sob a ótica dos teletrabalhadores

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...chefias que ligam de tempos em tempos para verificar se a
 pessoa está no ambiente do trabalho sem qualquer assunto,
Preconceito e desconfiança deveria existir uma campanha mais acirrada da empresa sobre o
de chefes e colegas que é e o que fazem as pessoas em contrato de teletrabalho.”
(21,70%) “...preconceito de alguns com relação aos teletrabalhadores,
 ex: você está trabalhando? você está fisicamente na regional do
 Serpro?”
 “...rede não suporta os aplicativos software livre, impede uma
 impressão adequada, ramal passa a maior parte do tempo sem
 acesso.”
 “...não consigo utilizar o recurso de compartilhamento de tela,
 acesso restrito a algumas aplicações intranet, qualidade da
Dificuldades técnicas
 telefonia IP ainda é deficiente.”
(21,70%)
 “...há alguns problemas de software e hardware que
 encontramos sempre, dificuldade de pessoas para resolver
 imediatamente, não temos uma pessoa específica a recorrer,
 quando há algum problema, sempre ficam empurrando para
 outra área e demora.”
 “...perda da convivência diária com colegas, perda de algumas
Convívio com os colegas
 informações e detalhes que são repassadas oralmente ao grupo.”
(19,30%)
 “...distanciamento no convívio com colegas de trabalho.”

 
 

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...o principal é a falta de liberação de acesso a alguns sistemas
 por questões de políticas de segurança que não fazem sentido,
Dificuldades de gestão
 razões aparentemente mais subjetivas do que técnicas.”
(19,30%)
 “...trabalho não é por resultado e sim por carga horária, não
 permite a compensação de horas.”
Apoio da empresa “...pouco apoio da empresa, falta de melhores mecanismos de
(18,10%) comunicação.”
Fonte: elaborado pelas autoras.

 E quais são os pontos positivos do teletrabalho no Serpro, a partir da percepção dos
diferentes atores organizacionais? O Quadro 4 descreve os pontos positivos, segundo as
chefias, e a melhoria na qualidade de vida desponta como a classe mais representativa do
discurso.

Quadro 4 | pontos positivos do teletrabalho sob a ótica das chefias

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...promoção da qualidade de vida do trabalhador, diminuição das
 despesas, do desgaste físico e psicológico com os deslocamentos,
 aumento do tempo disponível para dedicação a atividades
 pessoais.”
 “...maior satisfação do empregado, motivação em função da
 distância casa x trabalho, no teletrabalho há melhor gestão do
 horário de trabalho, os resultados são entregues com maior
Melhoria na qualidade de
 qualidade, há menor interferência externa na execução das
vida
 demandas.”
(59,20%)
 “melhoria da qualidade de vida de uma forma geral, diminuição
 do stress do trânsito, do deslocamento ao trabalho, aumento do
 foco no trabalho, pois em casa conseguimos isolar o ambiente
 de trabalho de conversas paralelas, ruídos e outras situações que
 atrapalham sua concentração .”
 “...qualidade de vida e bem-estar, além de economia e o
 resultado positivo para a nossa organização.”
Flexibilidade “...flexibilidade e conforto”
(25,40%) “...maior flexibilidade de trabalho, maior foco no resultado.”

 
 

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...retenção de talentos e experiências na empresa, autonomia
 das chefias imediatas no deferimento da solicitação do
Autonomia das chefias e empregado...”
subordinados “... desoneração dos controles ortodoxos de acompanhamento
(15,20%) das atividades, o nível de relacionamento transcende o
 modelo chefia x subordinado, alcançando um estado de
 comprometimento, cumplicidade entre os envolvidos...”
Fonte: elaborado pelas autoras.

 O Quadro 5 apresenta os resultados sobre os pontos positivos do teletrabalho no
Serpro, sob a ótica os colegas. A facilidade de deslocamento e a economia com gastos
pessoais despontaram com a maior fatia do discurso.

Quadro 5 | Pontos positivos do teletrabalho sob a ótica dos colegas (pares)

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)

 “...principalmente nas grandes metrópoles, o empregado
 gasta tempo demais para seus trajetos entre casa x trabalho, o
 que resulta num stress do trânsito e prejudica o desempenho
Facilidade de deslocamento profissional...”
e economia com gastos “...economia com despesas com transportes em geral e com
pessoais vestuário e alimentação, a possibilidade de não ter stress do
(35,40%) trânsito e perda de tempo com o deslocamento.”
 “...economia de tempo, saúde e dinheiro ao evitar o
 deslocamento em cidades grandes, cada vez mais complexas,
 perigosas e lotadas.”

 “...flexibilidade de horário de trabalho para tarefas que podem ser
 executadas de forma individual, é quando estamos mais relaxados
Condições e organização do
 em casa que temos boas ideias que afetam nosso trabalho.”
trabalho
 “...uma melhor organização das atividades a serem executadas,
(25,30%)
 torna quase que obrigatória a gestão por resultados e não por
 horário.”
 “...favorece o empregado em relação à qualidade de vida.”
 “... maior qualidade de vida, mais conforto por estar em casa,
Melhoria na qualidade de
 mais disponibilidade para a equipe, mais produtividade porque
vida
 o empregado está mais descansado, possibilidade de poder se
(24,10%)
 mudar para outras cidades, por exemplo cidades menores e mais
 calmas, não necessitando morar em uma capital.”

 
 

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...economia para a empresa, melhor distribuição de espaço físico,
 melhor produtividade, funcionário se sente motivado.”
 “...redução dos níveis de hierarquia intermediária, possibilitando
Economia para a empresa
 a conservação de pessoal mais qualificado, oferecendo melhores
(15,20%)
 vantagens de localização, trabalho em tempo real com pessoas de
 qualquer parte do mundo, possibilidade de contratação de mão
 de obra mais barata.”
Fonte: elaborado pelas autoras.

 Por fim, o Quadro 6 apresenta os resultados sobre os pontos positivos do teletrabalho
no Serpro, na visão dos próprios teletrabalhadores. Apenas três classes equilibraram o
conteúdo das respostas, com destaque para o aumento da produtividade.

Quadro 6 | Pontos positivos do teletrabalho sob a ótica dos teletrabalhadores

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...último relatório de produtividade que me foi enviado teve
 números impressionantes, pois acabei sendo responsável por
 50% da produtividade da nossa área.”
 “...mais foco nas minhas atividades, de forma a ter um
Aumento da p desempenho melhor e com melhor qualidade mesmo com
rodutividade alguma doença que possivelmente ficaria em casa, posso
(34,40%) trabalhar e realizar minhas tarefas diárias.”
 “...aumentou minha motivação em realizar as atividades,
 melhorou minha produtividade, não necessito me deslocar para
 enfrentar um tr ânsito lento e congestionado, evito as más
 condições climatéricas, tenho mais segurança evitando assaltos.”
 “...eliminação do stress do trânsito, aumento da qualidade de
 vida, maior tempo para a família.”
 “...aumento da produtividade individual, eliminação de stress
Melhoria na qualidade do trânsito, tranquilidade e zero ruído, o que me permite
de vida e facilidade de concentração total no trabalho, melhora na qualidade de vida,
deslocamento pois o tempo que perdia em deslocamento tenho utilizado para
(32,80%) praticar exercícios, caminhada.”
 “...ganho do tempo gasto no deslocamento para a empresa, fim
 do stress do trânsito, provocando atraso no cumprimento do
 horário, aumento da qualidade de vida.”

 
 

Classe temática
 Exemplos de falas dos respondentes
(% representatividade)
 “...consigo administrar muito melhor meu tempo.”
 “...possibilidade de realização de tarefas em ambiente
Condições e o rganização harmonioso e adequado...”
do trabalho “...conforto, poder trabalhar com mais tranquilidade.”
(32,80%) “...possibilidade de executar as tarefas no tempo e no prazo
 acordado, com uma maior tranquilidade, a concentração é
 melhor nessas condições de trabalho.”
Fonte: elaborado pelas autoras.

 Quanto à comparação de teletrabalhadores e colegas em relação ao contexto
de trabalho, desempenho profissional e bem-estar no trabalho, alguns cuidados foram
tomados antes das análises propriamente ditas. Após a exclusão dos sete outliers
univariados e multivariados encontrados, foi obtido um total de 56 respondentes
teletrabalhadores e 45 respondentes não teletrabalhadores. Inicialmente, como
os grupos de teletrabalhadores e colegas tinham tamanhos equilibrados, todas
as variáveis seriam submetidas a testes paramétricos. Contudo, para as variáveis
condições de trabalho, regulação e afeto negativo, o teste Levene e o teste Kolmogorov-
Smirnov indicaram não haver normalidade e igualdade de variância entre os grupos
comparados. Assim, nesses casos, foi conduzido o teste não paramétrico de Mann-
Whitney (Field, 2009). Para os outros casos, foram realizadas análises multivariadas de
variância (Manova) para detectar eventuais diferenças. Após as Manovas, o estudo foi
complementado por Anovas separadas por variável dependente. A Tabela 1 apresenta
os resultados encontrados.

Tabela 1 | Comparações entre trabalhadores e colegas (pares)
 IC Estatísticaª
 Média DP p
 (95%) (gl)
 Geral 8,85 1,45 U=2.118.000 <0,001
 Condições de
 Telet. 9,59 1,09 [9,21-9,79]
 trabalho
 Coleg. 8,23 1,44 [7,88-8,57]
Dimen- Geral 6,89 1,84 F(1,100)=7,811 <0,001
 Organização do
sões de Telet. 7,44 1,54 [6,92-7,97]
 trabalho
contexto Coleg. 6,38 1,96 [5,91-6,85]
 Geral 8,38 1,48 F(1,100)=3,921 <0,05
 Relações de
 Telet. 8,71 1,47 [8,279,14]
 trabalho
 Coleg. 8,09 1,46 [7,70-8,48]

 
 

 IC Estatísticaª
 Média DP p
 (95%) (gl)
 Geral 9,06 0,944 U=1.862.500 <0,001
 Regulação Telet. 9,42 0,83 [9,16-9,68]
 Coleg. 8,75 0,93 [8,51-8,99]
 Geral 7,44 1,43 F(1,100)=3,980 <0,05
Dimen- Esforço Telet. 7,75 1,30 [7,34-8,16]
sões de Coleg. 7,25 1,50 [6,88-7,62]
desem- Geral 8,24 1,52 F(1,100)=15,10 <0,001
penho Execução/
 Telet. 8,86 1,22 [8,45-9,26]
 Monitoramento
 Coleg. 7,83 1,52 [7,46-8,19]
 Geral 8,96 1,06 F(1,100)=17,727 <0,001
 Autogerencia-
 Telet. 9,42 0,90 [9,13-9,71]
 mento
 Coleg. 8,61 1,04 [8,34-8,87]
 Geral 7,04 2,34 F(1,100)=15,946 <0,001
 Afeto positivo Telet. 8,00 1,92 [7,36-8,64]
Dimen-
 Coleg. 6,16 2,33 [5,61-6,77]
sões de
 Geral 3,04 2,06 U=568,00 <0,001
afeto
 Afeto negativo Telet. 2,01 1,20 [1,46-2,56]
 Coleg. 3,88 2,24 [3,38-4,37]
Fonte: elaborado pelas autoras.

 Os resultados revelam que houve diferenças significativas entre teletrabalhadores e
colegas para todas as variáveis abordadas: contexto de trabalho, bem-estar e desempenho
profissional. As percepções dos teletrabalhadores foram mais positivas que as percepções
dos colegas não teletrabalhadores para todas as variáveis pesquisadas.

 Quando comparados com colegas que possuem os mesmos cargos e desenvolvem
as mesmas atividades, os teletrabalhadores apresentam desempenho profissional e
bem-estar no trabalho mais elevados, além de avaliações mais positivas das relações
socioprofissionais, condições e organização do trabalho. Esses resultados sustentam
achados e teorias de estudos anteriores sobre os benefícios do teletrabalho (Aderaldo, I.
L.; Aderaldo, C. V. L.; Lima , 2017; Belzunegui; Erro; Pastor, 2014; Caillier, 2013;
Tahavori, 2014). Assim, no Serpro, o teletrabalho está associado a melhores avaliações de
contexto, de bem-estar e de desempenho.

 Como explicar essas diferenças? O arranjo de teletrabalho modifica aspectos
importantes da organização do trabalho. Espera-se uma maior autonomia e controle do
próprio executor sobre suas tarefas, com um monitoramento menos acirrado e foco na

 
 

entrega de resultados (Aderaldo; Aderaldo; Lima, 2017; Groen et al., 2018; Konradt;
Schmook; Malecke, 2000; Rosenfield; Alves, 2011). A partir de dados levantados com
mais de 20 mil trabalhadores holandeses, Van den Heuvel et al. (2010) constataram
que, entre os principais antecedentes do desempenho profissional, está a autonomia
no trabalho. No Brasil, Fogaça e Coelho Jr. (2015) verificaram que a autonomia é uma
variável de alta importância para variabilidade observada no desempenho profissional,
pois quando ela está presente, as decisões podem ser tomadas imediatamente, sem que
o funcionário tenha que recorrer a um superior hierárquico. As atividades, portanto,
podem ser cumpridas em tempo hábil e os objetivos alcançados mais rapidamente. É
possível inferir que justamente essa liberdade, controle e rapidez na organização das
tarefas e resolução de problemas, presentes no teletrabalho, afetam positivamente a
percepção do teletrabalhador.

 Em relação ao bem-estar, variáveis como controle e autonomia são clássicas nos
modelos explicativos do fenômeno. Nos estudos sobre estresse, autonomia e controle no
trabalho têm assumido um papel central nas respostas funcionais do indivíduo (Karasek,
1979; Slemp; Kern; Vella-Bodrick, 2015). Conforme os referidos autores, um alto nível
de controle no trabalho protege o indivíduo de efeitos negativos das demandas, já que
possibilita a tomada de decisões, a resolução de dificuldades e o enfrentamento de desafios.

 Conforme os relatos dos participantes da pesquisa, além dos aspectos da
organização do trabalho, entre os pontos positivos apontados pelos respondentes, estão
as melhorias nas condições de trabalho, expressas pelo conforto da casa do trabalhador e
adequação de aspectos físicos do ambiente. O teletrabalho também afeta questões mais
práticas da rotina do empregado, como a possibilidade de evitar o trânsito intenso de
grandes cidades, a economia de tempo de deslocamento entre a casa e a organização e
de gastos com roupas e alimentação. Essas variáveis afetam diretamente o bem-estar e a
qualidade de vida geral.

 Sobre as relações socioprofissionais, embora todos os atores organizacionais
participantes da pesquisa tenham indicado uma preocupação com a invisibilidade
do teletrabalhador, com o isolamento social e com as limitações na comunicação, a
possibilidade de trabalhar sem interrupções de colegas e o distanciamento de conflitos
comuns ao convívio social nos grupos podem ajudar a explicar a percepção mais positiva
por parte dos teletrabalhadores.

 
 

 É possível afirmar, portanto, que o teletrabalho envolve apenas benefícios e
resultados positivos para os trabalhadores? Embora muitos pontos positivos tenham sido
apontados de forma consistente pelos respondentes, ainda há espaço para melhorias.
Por exemplo, as dificuldades técnicas representaram grande parte do discurso de
chefes e usuários do teletrabalho sobre os pontos negativos do arranjo, indicando que
aspectos básicos de infraestrutura tecnológica ainda carecem de aprimoramento. Nesse
sentido, conforme as tecnologias de informação e comunicação se desenvolvem, novas
necessidades vão surgindo, e atualizações vão sendo demandadas. A organização deve
estar preparada e atenta para responder e atendê-las.

 Também esteve presente em todos os grupos a percepção de problemas relativos
à interação e ao convívio social do teletrabalhador. Trata-se de um desafio que pode
ser minimizado com o suporte tecnológico adequado e com práticas como reuniões
presenciais ou outros eventos periódicos com teletrabalhadores. Nesse sentido, a cultura
organizacional e a própria cultura local podem ajudar a explicar a avaliação negativa
quanto ao afastamento físico do teletrabalhador e a importância atribuída pelas pessoas
a essa configuração (Lewis, 2013). O isolamento e o excesso de individualidade são
tópicos comumente resgatados em estudos que envolvem novas tecnologias (Antunes;
Braga, 2009) e convidam pesquisadores e gestores a repensarem e discutirem os novos
arranjos de trabalho.

 Embora seja verificada uma compatibilidade entre as percepções de chefes,
colegas e teletrabalhadores, algumas especificidades foram constatadas. Por exemplo,
os teletrabalhadores apontam preconceito e resistência por parte de colegas e chefias,
o que pode estar relacionado justamente com uma cultura local e organizacional
que valoriza as relações e comunicações cara a cara (Lewis, 2013), mas também com
resistências frente a um arranjo e uma forma de organização do trabalho com os quais
as pessoas não estão acostumadas. Quando se pensa em contextos de isolamento social
trazido por crises e pandemias, como o da Covid-19, o teletrabalho pode passar de
alternativa à única opção viável.

 As tradicionais formas de organização do trabalho, baseadas, por exemplo, em
princípios tayloristas, pressupõem um monitoramento constante e um controle do trabalho
a partir da presença física do empregado e do cumprimento de horários na organização

 
 

(Alves, 2011; Barros; Silva, 2010; Ferreira, 2017). Por outro lado, o teletrabalho exige
a superação desses princípios rumo a uma gestão mais autônoma das atividades e a um
possível maior equilíbrio entre demandas da vida pessoal e profissional (Groen, 2018;
Kim; Lee, 2020).

 As chefias respaldam esse cenário quando apontam os problemas com a preparação
e a adaptação dos envolvidos com o teletrabalho. Além disso, destacam a necessidade de
adaptação constante da gestão frente à quebra de paradigmas resultante do teletrabalho
e outras questões mais formais e normativas da organização, como a impossibilidade de
registro de ponto, o que dificulta a gestão da jornada de trabalho do empregado. Diante de
vantagens e desafios, toda a organização precisa estar envolvida, informada e preparada
para um arranjo como o teletrabalho, uma vez que a cultura organizacional em si precisa
ser repensada. Em suma, a participação coletiva de gestores, teletrabalhadores e colegas
necessariamente deve ser estimulada para o planejamento e gestão do teletrabalho.

5 Contribuições, limitações e novos estudos

 O estudo e a compreensão do teletrabalho consistem em um tema cada vez mais
relevante no campo da administração, no Brasil e no mundo, vis-à-vis a perspectiva de
novas e cada vez mais frequentes pandemias. Nesse sentido, este estudo veio contribuir
com as pesquisas de gestão de pessoas, ao lançar luz nos pontos positivos e negativos
da implementação do teletrabalho. Ao mesclar métodos qualitativos e quantitativos,
realizando a tão propalada triangulação metodológica, o estudo somou também por
permitir uma melhor compreensão do fenômeno, para além de sua simples mensuração.

 Enquanto implicações práticas, os resultados por ora coligidos compõem um
diagnóstico que pode inspirar gestores públicos quando da adoção deste arranjo de
trabalho, que traduz uma realidade progressivamente mais possível e necessária nas
organizações. Como limitações, pode-se citar o caráter transversal do estudo, o qual
permitiu retratar um panorama pontual do teletrabalho no Serpro, o que impossibilita
quaisquer inferências de relações causais ou de generalização dos resultados.

 
 

 Nesse sentido, novas pesquisas podem coletar dados em diferentes momentos
para que o tema possa ser analisado em caráter longitudinal, em base contínua.
Ademais, estudos futuros também podem comparar os achados do contexto do Serpro
com aqueles de outras organizações. Outros tipos de indicadores para comparação dos
grupos, como indicadores objetivos de desempenho profissional, devem ser considerados
no delineamento das pesquisas. Aspectos mais formais e normativos dos modelos de
gestão adotados pelas organizações também podem ser incluídos na discussão do tema.
Os autores ressaltam que as opiniões expressas neste texto refletem exclusivamente o
entendimento dos autores e não correspondem, necessariamente, à posição do Serpro
sobre os assuntos tratados.

6 Considerações finais

 Embora o teletrabalho seja uma forma de organização do trabalho com algumas
décadas de existência no mercado, ainda se trata de um arranjo pouco discutido e utilizado
pelas organizações brasileiras, especialmente no setor público. Dessa forma, espera-se
que o presente estudo contribua para encorajar e sustentar a discussão de pesquisadores
e gestores sobre a implantação do teletrabalho nas organizações brasileiras, independente
do setor em que estejam inseridas, oferecendo pistas e perspectivas sobre benefícios,
desafios e possibilidades.

 Se, por um lado, a literatura aponta aspectos negativos de arranjos como o
teletrabalho, os resultados encontrados sustentam a relação positiva do teletrabalho com
a percepção do contexto, o bem-estar e o desempenho dos empregados. Foi possível
oferecer um retrato do arranjo na organização investigada a partir da ótica de diferentes
atores organizacionais.

 É possível afirmar que, depois de vários anos de experiência com o arranjo, seu
funcionamento está perfeito? Os achados indicam que não. Por outro lado, muitas são as
vantagens verificadas. Os pontos negativos podem ser compreendidos como desafios a
serem superados. As demandas e necessidades dos grupos de trabalho e da organização
vão se modificando ao longo do tempo e os desafios, portanto, vão se transformando. Por

 
 

conseguinte, novas formas de organização e de relações de trabalho devem estar sempre
presentes nas pautas dos gestores.